Зоhар Вайехи


1. «И жил (ва-йехи ויחי) Яаков в земле Египта семнадцать лет и т.д.» Сказал р. Йоси: «Сердце видело (либахама לבא חמא) с помощью пророчества в Египте, что будут сыновья его в нескольких изгнаниях, до сих пор, и до времени конца Машиаха.


2. И не дошёл до пророчества «вайехи (т.е. слов «ижил», с которых начинается глава)» [нигде], кроме Египта, и это пророчество высокое, не пророчествовали [другие] подобное ему, и не дошёл до него никакой человек из сыновей пророков, а [только] он и Моше. О Моше написано: «Ибо не увидит Меня человек, и выживет (ва-хай וחי)», о Яакове написано: «И жил» Яаков. «И жил» - пророчество, которые спускается от «зеркала светящегося».  


3. Желал (бай בעי) сказать пророчество об изгнаниях, которые случатся с сыновьями его в Земле Кнаан и во всякой земле, что поселятся в ней – от земли Египта было сломлено (твирתביר) сердце его (поскольку все изгнания заключены в египетском – Сулам), как написано (Брешит, 42): «Ибо есть питание («шевер», [שבר] другой перевод этого слова - «перелом») в Египте». 


4. И из-за этого пришло «и жил Яаков» (т.е. пришло это пророчество) в Египте, и не был рад, ибо в земле той – связка народов («сфекан де-амин» [ספיקן דעמין], т.е. всё духовное зло народов-идолопоклонников собрано в Египте – Сулам), сапфиры Трона Славы (находящиеся в Египте в плену – Сулам), и не дошёл до них ни один человек – не из верхних, не из нижних, кроме «живого», и тайна эта – «ибо не увидит Меня человек и выживет». 


5. Сколько их – тайн высоких в этом стихе, а мы, друзья (мудрецы) удивляемся (тмеhин תמיהין) о них, о [слове] «и жил», что упомянут с ним Яаков, - было ему [правильней] сказать около [имени] Исраэль! Исраэль? Откуда (известно это)? Как написано (Йирмия, 2): «Святыня – Исраэль для Б-га, начало и т.д.», «Сын Мой первенец – Исраэль» (Шмот, 4)». Раби Элазар, сын р. Шимона сказал: «И разве не сказал стих: «И продал первородство своё Яакову»?!» 


6. Сказал р. Шимон, отец его: «Во время, когда были [сыны] Исраэля праведны и заслужены (кшитинве-закаинקשיטין וזכאין), и делали заслугу («зху», [זכו], т.е. поддерживали бедных –Сулам), не были боящимися (ртитинרתיתין) [сыны] Исраэля, а только Яаков один. Из-за тех благ, которые делали, были делающими им(т.е. друг другу) блага многочисленные – этот с этим (и потому не боялись – Сулам).  


7. От того, что согрешили (ми-де-хаву מדחבו) и изгнались за грехи свои и за деяния свои злые, не были терпящими его (не могли вытерпеть страх), ибо не были в мире в праведности из-за грехов своих, и из-за этого пришли вместилища (мхилта מכילתא) Милосердия и Суда воедино – Исраэль (на это соединение указывает имя Исраэль – Сулам), и поместили их в земле изгнания своего. 


8. Верно спросил ты, сын мой. Но человек всматривается (мистакельמסתכל) и узнаёт его: «Яаков», который скреплён (митлафמתלף) с «и жил» - Святыня. И об этой тайне говорят: Яакова избрал Себе сапфиром в Троне Славы». 


9. Раби Шимон открыл и сказал (Йешаяу, 57): «С несчастным (дакаדכא) и униженным духом, - оживить дух униженных и оживить сердце несчастных». «Сердце несчастных» - это Яаков, как то, что сказано: ниже, чем уровень, спустились на него пророчества, благословения в Египте.  


10. Учили, [что] сказал р. Аба: «Сердце видело, что Яаков, когда был в Египте, нет у пророчества его высоты – земля ненавистна (снияסניא)». 


11. Иди, смотри: не удостоился благословить одного из сыновей своих, и не было у руке его духа для благословения, а только в Египте, когда благословил их – всякого одного и одного в тайне. И тайна [этого] – «И увидел Яаков, что есть пропитание в Египте, и сказал Яаков сыновьям своим: зачем показываетесь (лама титрауלמה תתראו)?» Иди, смотри: что не даётся пророчество [никому], кроме сломленных сердцем, как то, что сказано: «Спуститесь туда и добудьте нам оттуда, и выживем, и не умрём». 


12. Сказал р. Йоси: «Под Троном Славы Святой – Яаков-сапфир, который – вместилище Суда на стороне его, пришло [Писание] и сказало (Брешит, 32): «Не Яаков произнесётся отныне имя твоё, а только Исраэль, ибо боролся ты (саритаשרית) с ангелом и с людьми, и превозмог (ва-тухальותוכל)». Ты находишь, что Яаков видел в стороне своей вместилище Суда. «И воссияло ему солнце, когда прошёл Пниэль и т.д.». И тайна вещи – «Ой нам, ибо склонился день, ибо растянулись тени вечера (цилелейэревצללי ערב)» (Йирмия, 6). 


13. Раби Шимон сказал: «Когда изгнались из Йерушалаима, и прекратили постоянные [жертвоприношения](аадиютедираאעדיאו תדירא), и осквернил ненавистный [враг] Храм, во время то не вытерпело Царство [сыновей] Исраэля из-за грехов их, а только [уровень] «Исраэль» (терпел их), поскольку он из двух сторон – Милосердия и Суда.


14. И высказывание «не Яаков произнесётся имя твоё, а только Исраэль», когда объясняется в логике его (бе-сиврейבסבריה), «Исраэль, Яаков» - выше этот, чем этот, и из-за них посох (хутраחוטרא) Моше выдолблен с двух сторон Именем Святым, одно – милосердие в суде, и одно – суд в суде.


15. И тайна [написанного] «не увидел греха в Яакове, и не видел несправедливости (амальעמל) в Исраэле» (Бамидбар 23), из-за того, что мы в изгнании стиснуты (дхиканדחיקן) среди ненавистников наших, и отделилась принцесса от Царя, и отдалилась от него, Он расположит Присутствие среди нас и спасёт нас, и тайна (Йешаяу, 44): «Так сказал Б-г, царь Исраэля и Спаситель его, Б-г Воинств». «И жил», «живой», «так сказал Б-г: небеса Трон Мой, а земля – подставка для Ног Моих». 


16. Строение (бнинבנין) высшее, две ноги «живого», для «йуд» большого – «йуд» маленький, для «хет» - «тав», «вав-йуд» - для «вав», «вав-далет» для «йуд», это то, что выходит из высшего (построено на написании слова «ва-йехи», где название каждой буквы выписывается: первая буква «вав» пишется как «вав-йуд-вав», [ויו] «йуд» пишется как «йуд-вав-далет»[יוד], «хет» - как «хет-тет» [חת]). 


17. Под Троном Славы Его из камня драгоценного, в Земле Египта, именно как написано (Йешаяу, 19): «И поразил (ве-нагафונגף) Б-г Египет и т.д.», второе разделение (где выписаны названия букв). «Ибо роса светов – роса Твоя» (Йешаяу, 26) – первое разделение (где названия букв не выписаны). 





18. Из-за этого скрепилось воедино второе разделение – изгнание, первое разделение – изначальное. Иди, смотри, что написано (Йешаяу, 2): «Дом Яакова, идите и пойдёмте при свете Б-га», буквы (намекающие на изгнание – Сулам), что приговорено о них за грехи их, - в правде, в суде есть в Торе исправление, и выйдут из глины, грязи (хамра тина חמרא טינא), которые – изгнание, и пойдут в свете Б-га.


19. [Буква] «алеф» и «рейш»-«цади» (из которых состоит слово «ерец», т.е. «земля») – на земле, опечаленными (итцафейאתצפי) пришли по указу (тингаתינגא) Свитка Торы, и они разделились на земле на «алеф» и «рейш»-«цади» (название буквы «алеф» состоит из букв «алеф», «ламед», «фей», все они в гиматрии – 110, а гиматрия букв «рейш»-«цади» 290, итого 400 предсказанных Аврааму лет египетского изгнания). Ты находишь в приговоре Свитка Торы, что «рейш»-«цади» соединяют воедино изгнание. Ведь Изгнание Египетское – четыреста лет был сказано Аврааму, что будет изгнание его сыновей в Египте, а когда были считающими их, - двести девяносто лет было. 


20. Иди, смотри. «И умер Йосеф сын ста десяти лет». Раби Шимон открыл и сказал (Йешаяу, 7): «Вот, девушка беременна (hа-алмаhара העלמה הרה), и родит сына, и назовёшь ты имя его Имануэль([עמנואל], т.е. «с нами Б-г»)». Беременность и роды, когда наполнится изгнание их бедствиями многочисленными и временами плохими, и несмотря на то, что будет с ними в те [времена], [что] принцесса(матронитаמטרוניתא) задрожит и отдалится от Господина своего, будет [Б-г] с ними в изгнании. «Сын ста десяти лет» - было формирование, которое добавилось, желая сказать, что было прошедшим от изгнания сто десять лет, и двести девяносто – будет четыреста лет, и не считается изгнание с Яакова, а [только] от смерти Йосефа, и именно – «это с этим», что сказано: (Даниэль, 12): «И от времени убирания Постоянной [жертвы](hусарhа-тамидהוסר התמיד) и установления мерзости опустошающей (шикуцшамемשקוץ שומם) тысяча двести девяносто».


21. «И были дни Яакова, годы жизни его, семь (шеваשבע) лет, и сорок, и сто лет». Тут тайна: в изгнании по числу устанавливается. Будут сыновья изгнаны во вместилище (мхилатаמכילתא) суда тремя изгнаниями. Первое – египетское, которое уподоблено семи годам. Раби Хия открыл и сказал (Ширhа-Ширим, 2): «Заклинаю («hишбати» [השבעתי],исп. близость слова к слову «шева», т.е. «семь») вас, дочери Йерушалаима, оленями и ланями и т.д.»  


22. Раби Шимон сказал: «Отсюда (выводится): «Издали Б-г видится мне, и любовью вечной полюбил тебя и т.д.» (Йирмия, 31), тут тайна: в изгнании установление – будут сыны Исраэля освобождены [от] изгнания, и пробудятся, говоря: будут сыны святые, которые изгнаны за грехи свои по суду годы долгие, и будет [исполнено] «всемеро – за грехи ваши» (Ваикра, 26), «ибо всемеро отомстится (шиватаимюкамשבעתים יוקם) Каину» в изгнании первом египетском, которое малое.


23. Второе – изгнание Вавилона (слово «судей» в некоторых текстах ошибочно – Сулам), которое уподоблено (итметальאתמתל) сорока годам к семи (египетским), что они (сорок) больше их (семи). 


24. Третий – изгнание, что мы в нём, длинное (арихаאריכא), которое уподоблено ста годам [по сравнению] с сорока. 


25. «И приблизились дни Исраэля умереть». Раби Хизкия сказал: «Увидел это страдание изгнания, которое будет случаться с сыновьями его, [поэтому] приблизилась душа его и стеснилась (дхикатדחיקת) до смерти.Не остался живым, когда был спускающимся [по] уровням из-за грехов Исраэля, не спустился с ними в изгнание. Заслуженна доля их, что если бы не спустился с ними в изгнание, остались среди народов, и ты сказал (Йешаяу, 50): «Почему пришёл я, и нет человека, звал, и нет отвечающего (эйнонэאין עונה)?» «И нет отвечающего» - это Исраэль. «И нет человека» - это Присутствие. «Краткостью ли укоротилась Рука Моя, чтобы выручить (ми-пдутמפדות), и разве нет во Мне силы, чтобы спасти?! Вот, приговором Своим разрушаю море, делаю реки пустыней» (т.е. отсюда видно, что Исраэль всё-таки спустился с ними). Святой, благословен Он, дал долю Исраэлю, чтобы не властвовал сильный иной ими, спустились в изгнание, Присутствие с ними, но Он – далёк от принцессы (т.е. не спустился с изгнание). 


26. «И позвал сына своего Йосефа, и сказал ему: если я нашёл милость в глазах твоих». Исследовал (хакарחקר) сыновей своих всех и сказал им: «Страдания великие, беды многочисленные, видел я, придут к сыновьям вашим, найдём милосердие высшее!


27. И если вы желаете выйти из всякого страдания, поклянитесь (кайму קיימו) мне, и будет между нами Властелин миров, что сделаете правду и суд, и будете как отцы ваши и руководители в каждом поколении и поколении, что придут после вас, и если вы хотите сделать так, выйдете из всякого страдания, которое придёт к вам». 


28. Раби Шимон сказал (Амос, 5): «И покажите (hацигуהציגו) в воротах суд, может, пожалеет Б-г, Вс-сильный Воинств, остаток Йосефа!» Ибо называются сыны Исраэля все Йосефом.


29. «И если сделаете так, не захоронится (лотикберунלא תקברון) один из сыновей моих (в Египте), но со мной вернётесь в землю вашу с миром».  


30. Как то, что сказано (Брешит, 24): «Положи пожалуйста, руку свою под бедро моё». Что [такое] «руку свою»? Открыл и сказал (Теhилим, 45): «Подвяжи (хагорחגור) меч свой на бедро своё, могучий, слава твоя и красота твоя». Меч, что стоит в нём Милость и Истина, два уровня (сфиранספירן), и не оставляют – этот этого, и об этом сказал (Теhилим, 89): «Милость и Истина опередят Лицо Твоё», «Лицо Б-га – доля их». И если бы были хороши сыновья его, и сделали то, что поклялись, не умер бы один из сыновей его в Египте, ибо всякое благо и благо, которое приговаривается Именем Б-га на человека, не будет [никак], а только на [условии], что будут хороши, а если нет – нет. Как сказал Давид (Млахим-Алеф, 2): «Чтобы исполнил Б-г Слово Своё, которое сказал мне, сказал: если соблюдут сыновья Мои дорогу свою – ходить передо Мной в Истине». А если нет, не придут благословения, которые сказал для них.  


31. Иди, смотри, насколько лучше дух отца, чем дух сына. Ведь дух отца – это дух сына, дух от духа поднимается, и если помогает (сайатסייעת) воздух другой духу, не выйдет целостно, ведь ущербный (хасирחסיר) он из-за этого воздуха, и именно (Йирмия, 2): «Дикий научен в пустыне, по желанию души её черпает (шаафаשאפה) дух». 


32. Учили: р. Амнуна-старейшина пошёл в Капуткию. Подошёл к нему р. Йиса-старейшина. Сказал ему: «Чем занимаетесь?» «Ой – ему и ой – душе его, если протиснется (иштелефאשתלף) дух нечистоты, что находится с ним и укажет его сыну, и это тот, что у Святого, благословен Он, нет с ним доли, оставляет его долю, оставляет его, чтобы истребить его из мира, который придёт». Сказал ему: «Откуда нам это [известно]?» Сказал ему: «Тут выучил я, что это наследство (йерутаירותא) плохое усилится полностью в сыновьях, если не вернутся, ведь нет вещи, стоящей перед Возвращением (раскаянием). И я так выучил, что лечение этого дали мне раз один, ибо было записано (решим רשים) на лице моём, и день один был я идущим по дороге и встретился с одним праведником, и с его помощью прошла у меня та запись. Сказал ему: «Как имя твоё?» Сказал мне: «Элазар», и назвал я его Элазаром другим». Сказал ему: «Благословен Милосердный, что я увидел тебя, блаженна доля твоя в мире этом и в мире, который придёт». 


33. «И сказал ему: поклянись мне и т.д.» Раби Хизкия открыл и сказал (Йешаяу, 62): «Поклялся Б-г Правой Своей и мышцей Мощи Своей». Поклялся Святой, благословен Он, что выведет –[сынов] Исраэля из изгнания их, и это – клятва для них, клятва (кьямקיים), которая не оставляет их в земле ненавистников их». 


34. «И сказал: отпусти (шалхениשלחני) меня, ибо поднялась заря! И сказал: не отпущу тебя! Только если благословишь меня». Как «благословишь меня»? Дал им изгнание и поклялся им, что выйдут из него.


35. Учили: приготовил Святой, благословен Он, для сыновей Исраэля, что будет каждый один и один (из них) под Троном Его, и будут выше всех высших, из-за этого находится «вав» длинный (в некоторых словах Торы есть особенно крупная буква «вав»): поклялся Святой, благословен Он, о целостности шести (буква «вав» означает шесть) поколений, и из-за шести – «и поклонился Исраэль у изголовья кровати (аль рошhа-митаעל ראש המטה), поклонился Исраэль, чтобы пришёл Машиах в конце счёта этого (т.е. в конце шести тысячелетий), и пребудет Присутствие с ними. 


36. «И было, после дел этих, и сказал Йосефу: вот, отец твой болен и т.д.» Учение: сказал р. Хизкия: «не пришло Писание сообщить, что сделано, а пришло Писание привести то, что будет в конце изгнания, всё это – в конце счёта, который посчитается, пожелал сказать, что придёт Машиах и скажет ему: «Отец твой, что на небесах, торопится (баhель בהיל) принять лицо твоё (т.е. встретиться с тобой), смотрящее [в сторону] завершения мессианского(кицади-мшихаקצא דמשיחא). Да будет Воля от Б-га Небес, что примет сыновей Своих, которые размножились в изгнании, и из-за [того], что забыты в нём, забудет им Святой, благословен Он, грехи их по справедливости.


37. Когда пришёл р. Аба, сказал: «Не для комментирования (лав ле-драшаלאו לדרשא) пришёл я! Продумайтайну вещи (Брешит, 30): «Добавит (Йосеф יוסף) мне Б-г сына другого», как объяснилимы выше, это имя святое Йосефа, «Йуд-hэй-вав» скажет: вот, отец твой, владелец мира, который придёт, сделает благо сыновьям своим, что выйдут из изгнания их, и если ты не возжелаешь истины своей, квадратура (рибуаרבועא) Четырёхбуквенного [Имени] одного сделает тебя, и узнают, что вернулась принцесса на место своё».


38. Ведь праотцы, они – колесница высшего, «и поднялся Б-г от Авраама» (т.е. благодаря Аврааму), праотцы – ноги (шокейשוקי) мира, «дай Истину Яакову, Милость – Аврааму» (Миха, 7), учили – что приведёт Машиаха. 


39. Раби Йоси открыл и сказал (Зехария, 14): «И будет день один, он узнается Б-гу – ни день, ни ночь, и будет, что ко времени вечера будет свет», хочет сказать: два случая плохих, которые придут к сыновьям Его – быть в изгнании в земле ненавистников их и не посмотрит (лойистахейלא יסתכי) на них (Б-г) столько лет многочисленных за грехи их по справедливости, так оставит (йизнахיזנח) их в земле ненавистников их. И возьмёт сыновей Своих, что случились с ними беды эти, и заберёт их в землю хорошую, подобно объяснению стиха. 


40. И будет, два великих, сильных, возвышенных будут стучаться (метарканמטרקן) под Троном Славы Следящего (апатропаאפטרופא) за Исраэлем, вместилище (качество) пятое, поскольку они в изгнании всё время это, и случилось, что забыл их в земле ненавистников их. 


41. И это (эти великие) – два вместилища по два порога (сафинספין), выходит один и говорит перед Властелином мира, и даёт ему право, чтобы сказал всё, что желает, и видит в Исраэле со стороны одной, [что следует] приговорить о них, о [сынах] Исраэля, чтобы вышли из изгнания ради отцов своих. И со стороны другой – зло приговорить им из-за грехов их, ибо сказали (обвинители) о них плохого много. Вот, четыре вместилища, и не было среди них вместилища пятого – Следящего за Исраэлем, и говорили всё, что пожелали. 


42. До [того], что пришло вместилище пятое, и было у Трона Славы от Имени Святого, и сказало о сыновьях Исраэля благо, и не были боящимися (ратьянרתיין) два вместилища первых говорить перед Ним из-за вместилища пятого, уподобляемого ночи, и выйдет к свету их, и из-за этого открыл (пророк Зехария): «И будет день один, он узнается Б-гу – ни день, ни ночь, и будет, что ко времени вечера будет свет». 


43. Учили: «И назвал Б-г свет днём, а тьму назвал ночью». И там сказано: «И тьма над бездной (аль пней тhом על פני תהום)», и тяжело от этого на это (т.е. один стих противоречит другому). Пришёл р. Элазар к р. Шимону, отцу своему, и сказал ему: «Отец мой, учитель мой! Что это?» Сказал ему: «От Первозданного до шестого поколения создал Четырёхбуквенное [Имя] одно, хочет сказать – «вав» Имени, - дал ему дух Мудрости. До этого (уровня) не было узнано, что [такое] тьма». Встал р. Элазар и поцеловал руку отцу своему.


44. Встал р. Аба и спросил: «Что [такое] «тьма»? Крутились (истахруאסתחרו) друзья (мудрецы), но не постигли то, что спросил. Сделали дело, и пришёл Голос от [находящегося] перед Властелином мира с этим стихом (Иов, 10): «Земля затемнения(эйфатаעיפתה) как тьма, мертвечина (цалмаветצלמות), а не порядки, и затемняется, как тьма (офельאופל)».Геhином перед сотворением мирабыл спрятан для злодеев. Ой им, злодеям, которые будут (во тьме – Сулам), когда сделает Б-г это (Йешаяу, 60): «Ибо вот, тьма закроет землю, и туманность – народы, и над тобой воссияет солнце, Слава Его над тобой увидится». Заслуженна доля [сынов] Исраэля, что Святой, благословен Он, не построил для них это (тьму), «счастлив народ, что такое у него, счастлив народ, что Б-г – Вс-сильный его». 


45. «И рассказал Яакову, и сказал: вот, сын твой Йосеф пришёл к тебе». Раби Йоси сказал: «Ангел это, которому было предстоящим сказать благо про сыновей Исраэля, когда вернулся к Святому, благословен Он, во всех страданиях их, когда придёт конец мессианский во всех страданиях, которые придут на них, то скажут вместилищу (качеству): сыновья твои пришли к тебе, и спасутся (йитпаркунיתפרקון) хорошие. 


46. Заслуженна доля [сынов] Исраэля, которые называются сыновьями Святого, благословен Он, ибо они – как ангелы (Иов, 38): «И вострубят (ва-яриюויריעו) все сыны Б-жии». [Сыны] Б-га (сыны Исраэля также названы сыновьями Б-га, т.е. когда употреблено Четырёхбуквенное Имя) – что [это]?


47. Иди, смотри: откуда (выводится), что назвал Святой, благословен Он, Яакова «эль» ([אל], слово означает и «Б-г», и могучий»): «Ты будешь снизу, а Я буду в вышине», что сказали (т.е. откуда это известно – Сулам)? «И поднялся Б-г от Авраама», праотцы, они – Колесница Святого, благословен Он. Учили: «Дай Истину Яакову, Милость Аврааму», вот два уровня (сфиранספירן) в двух колесницах могучих высших. 


48. Третий – Ицхак. Что [такое] «и поклялся Яаков Страхом отца своего Ицхака» (Брешит, 31)? И из-за «Страха Ицхака», который – уровень у Святого, благословен Он, он (Ицхак) – Трон Славы, Колесница Высшая. И уровень Ицхака – он высший, отделён (мефаршаמפרשא) более чем все уровни праотцов, как то, что сказано: «И поклялся Яаков Страхом отца своего Ицхака».


49. Раби Аба открыл и сказал: «Б-г Авраама, и боги Нахора рассудят между нами, боги отцов наших, и поклялся Яаков Страхом отца своего Ицхака». Из этого стиха ты можешь узнать (леминдаלמנדע) это. 


50. «И усилился Исраэль, и сел на кровати». И тайна этого – «во время то встанет Михаэль, Министр Великий, стоящий над сыновьями Исраэля, и будет время беды (этцараעת צרה)» (Даниэль, 12). Раби Шимон сказал: «Это – сила руки Михаэля великого». «И сел на кровати», - так ему был до этого кланяющимся (сгидסגיד). Кому был кланяющимся? Кланялся кровати (ле-арсаלערסא)? Была кровать открыта – [принять] от него! Обрезанию (ле-маhултаלמהולתא) был кланяющимся, ведь было любимо для него». 


51. «Ибо осквернил Йеуда Святыню Б-га, когда любил и владелдочерью чужого божества (баальбат эль нехарבת בעל אל נכר)», - когда убирается луч егоза грехи его, не было ему (не следовало ему) стоять перед Ним, и прогоняется принцесса от царя, чтобы не могла оставить она сына своего среди народов на убиение (ле-микталhон למקטלהון). И будет в Земле Святой он, поскольку будут народы другие с ним, желает сказать – пришло Присутствие среди них в изгнание, и время, когда не было на Земле, и она (Шехина) – в земле народов, лучом (светом) от Исраэля охраняются народы, которые вокруг них. 


52. Учили: сказал р. Йоси: «Два великих были под Троном Славы Святой, и вот, имя его одно из них – «кровать», которая была   пребывающей   в   хранилище   Храма(бе-газейде-hейхалаבגזיה דהיכלא). И вот мы в изгнании, не осталось среди нас [ничего], кроме этого, что по виду его (зинейזיניה), и оно запечатлено от Имени Святого, благословен Он.  


53. «Вот, я посылаю ангела перед тобой – охранять тебя и т.д.», - не говорит так [никто], кроме мира, который придёт, как объяснили мы в месте его, и она соединила (царераצררא) в пути: Я расположил Присутствие Моё среди вас – хранить вас в изгнании, и она (Шехина) хранит вас до прихода вашего в землю вашу, как были вы до этого. «Которую приготовил Я», - сидением вашим была до этого. 


54. Это Присутствие от Метатрона. И [была] изгнана принцесса от Царя– до того, что вернётся в место своё, и тайна (Дварим, 3) – «ибо только Ог, царь Башана, остался от остатка (нишарме-йетерנשאר מיתר) великанов, вот, кровать его – кровать железная, разве не она – по мере сынов Аммона», - как объяснили мы в месте его.


55. И путь (архаארחא), который уподоблен изгнанию, охранит вас в изгнании за страдания, которые придут на вас – до того, что приведёт и введёт вас в Землю, о которой клялся отца вашим, что сохранится (для вас).  


56. Великий второй он, который под Троном Святым, который пребывает в хранилище Храма – это Нуриэль(נוריאל). Ведь великий (ангел) Исраэля, который назначен над ними во все времена, когда была принцесса с Царём, был выходящим и заходящим перед ними – Метатрон. А он (второй великий – Сулам) принял Служение Святого, благословен Он, как огонь (нураנורא). Когда пропал огонь и изгнались, пропал луч, и пропала принцесса от Царя. 


57. Раби Шимон открыл и сказал (Рут, 3): «Переночуй ночь, и будет, утром, если выручит тебя Тов – выручит». Сказал р. Йоси: «Властвует Милосердие над Судом». «И увидел Б-г, что он хорош (китовכי טוב)» (Брешит, 1). Благо и свет равны, поскольку это – источник рек, что выходит из них море и река мира.


58. Учили: сказал р. Шимон: «Раз один поднялся я и спустился посветить у источника рек (бе-мабуей де-нахалинבמבועי דנחלין), и поднялся за мной р. Аба, сказал мне: «Чем занимаетесь?» Сказал ему: «Эти стихом (Коhелет 1): «Все реки идут в море, а море не наполняется», от луча его создались все великие из мира, и из луча его истекли все реки, реки, которые в этом стихе, которые не наполняются в этом изгнании, ведь тьму и темноту (хашохава-афелаחשוכא ואפלה), - любовь матери сделала их, а если нет (если бы они не были сделаны – Сулам), река не сделалась бы для дочери. Вот, не было целостным, пока не пришла сторона другая, которой не было в изгнании. 


59. Имена, которыеназываются «Рука(ядיד)» - этоисточниквсего, инайдёшь(тишкахתשכח)РукуБ-га (Йешаяу, 59): «Вот, некороткаРукаБ-га», ибонеупоминается «рука» [нигде, а] толькорядомсИменем. 


60. Пришёл р. Элазар, спросил р. Шимона, отца своего, и плакал, и сказал ему: «Открой мне эту тайну, отец, учитель мой!» Сказал ему: «В этом стихе откроется тебе (Шмот, 17): «Ибо Рука на Троне Б-га («кесйа» [כס יה], оба слова написаны сокращённо), война у Б-га и т.д.» «Трон» (т.е. рука – Сулам) из-за Имени (Четырёхбуквенного), властвующего Милосердием над Судом. Хочет сказать: да будет Воля, что будет в мире на месте Могущества (Гвураגבורה) Рука Великая, которая была в Египте, а если нет, будет по Суду.


61. И когда придёт Машиах, придёт в радости, с Рукой Великой, и проведёт битву (йигахкраваיגח קרבא) с Амалеком. «Рукой Сильной вывел тебя Б-г из Египта», и когда придёт Имя Руки с Мощью, Руки одной, - это в Суде, чтобы провести битву с Амалеком, привести Машиаха». Раби Элазар помогает (т.е. доказывает слова отца): «И выйдет, и повоюет (нилхамנלחם) с народами теми, как в день воинственности в день битвы». 


62. Иди, смотри, насколько она, Рука, велика, ибо дошла (мата מטא) до той Руки Высшей, и с помощью той Руки вышли из Египта, поскольку числа их равны, посчитай «йуд» с «йудом», «далет» с «далетом», равны это этому, Имя Руки Великой и Имя Руки Высшей, что выходят, как одна, они равны в буквах их, что числа тех – как числа тех, ибо приняло (Единство – Сулам) две Руки, две – как одну. 


63. Как не удерживается эта от этой, ведь не равны (эта называется Великая, а эта называется Сильная – Сулам). Объяснены две этих (их соединение – Сулам), что с помощью букв [слова] «яд» (т.е. рука) помогают делу, не сами объясняются. От них создались небо и земля и [всё], что с ними(тут приводится рисунок с кругами; в круге верхнем вписано: «йуд» к «йуду», «далет» к «далету»(י' לי' ד' לד'), внутри верхнего круга – второй круг с правой стороны, в нём написано: «йуд» к «йуду», «вав» к «ваву», к «далету» «далет», в круге с левой стороны написано: к «далету»«далет», к «ламеду» «ламед», к «таву» «тав», в круге третьем, который внутри второго с правой стороны, написано: «далет» к «далету»,к «ламеду» «ламед»,к «таву» «тав», в круге с левой стороны написано: к «ламеду» «ламед», к «мэму» «мэм», к «далету»«далет», к «таву» «тав», к «ваву» «вав», в центре этих кругов – «вав» сверху, а под ним – «йуд-hэй», «йуд-hэй», а под ними «шин-далет-йуд», а под ним: «Колесница отцов Израиля (миркеветаваhан Исраэль מרכבת אבהן ישראל)), и это – Сфера первая, которая – Корона (китраכתרא) Высшая. Вторая (Мишлей, 15): «Во всяком месте Глаза Б-га видят плохих и хороших». Третья – они помогают Имени, одному «ваву», который сделал столько знамений в Земле Египта. 


64. И сказал Яаков Йосефу: Б-г Всемогущий виделся мне в Лузе, в Земле Кнаан». Раби Аба сказал: «Луз – это Йерушалаим высший, который располагает Присутствие среди нас. Сказал Яаков верхний нижнему: «Дай мне благословение», поскольку ему [предстоит] увеличить (леанпешלאנפיש) вас там и дать Землю сыновьям вашим. Луз – это Йерушалаим высший, Святой, благословен Он, дал благословение, чтобы было это благословение через него (т.е. через Йерушалаим высший – Сулам) в Земле Святой, а снаружи, в земле другой не будет благословения». 


65. Раби Элазар открыл и сказал (Мишлей, 27): «Благословляющий ближнего своего голосом великим (бе-коль гадольבכל גדול), утром встав, - проклятием засчитается ему». Святой, благословен Он, назвал Исраэль братьями и ближними. Какое благословение дал им? Что будет этот народ чист под Рукой Его, и будет для них Хранителем.  


66. Заслуженна доля их – этого народа чистого, ибо Он – над ними, и называются сыновьями, возлюбленными более, чем высшие, написано (Дварим, 14): «Сыновья вы для Б-га», всё ради этого. Что это? Ради того, что завершено Имя в печати их, что они обрезаны (гзиринגזירין). 


67. Иди, смотри: в лице человека – Имя Святого, благословен Он, и изъят (хасраחסרא) «йуд» из него, и не завершено. Пришёл Авраам и полюбил (хибевחבב) Святого, благословен Он, и сказал ему: «В тебе завершилось Имя», и обрезался, и завершилось Имя с помощью «йуда» обрезания. В лице человека – «шин» от [Имени] «Ша-дай», и «далет», изъят «йуд», завершается с помощью «йуда» обрезания, тогда называются сыновьями Б-га, сыновьями святыми. 


68. А когда загрязняют его, этот знак Союза Святого, вводят его во владение чуждое (ршуахараרשו אחרא), поднимается от него эта святость Печати, и это – как разрушить мир, и загрязняет печать, где завершается Имя Святого, благословен Он, и это – оно, разрушение мира. 


69. Раби Аба был идущим из Капуткии, и был с ним р. Йоси. Пока были идущими, увидели одного сына человеческого, который был приходящим, и написано: «Один (хадחד)» на лице его. Но – беда им, злодеям, если умрут без раскаяния, что не отойдёт от них запись (ршимаרשימא) не в мире этом, ни в мире, который придёт. 


70. «И сказал мне: вот, Я распложу тебя и размножу тебя». Р. Аба открыл и сказал этим стихом (Йешаяу, 29): «Не сейчас устыдится (йевошיבוש) Яаков, и не сейчас лицо его побелеет». Ведь если человек, который скажет хорошее сыну человеческому [такому], как он, если не совершит то, что сказал, лицо его стыдится, тем более – от Высшего к сынам человеческим, что если не приведёт всё благо, которое сказал о детях Своих, Лицо Его устыдится. 


71. Сказал Святой, благословен Он, Я – Исраэль Высший, и Я распложу тебя и размножу тебя, - тем благословением, которое дано Мне, и дам землю эту сыновьям твоим. Не будут в Земле, не будет с ними. Когда придёт конец Машиаха и завершится, скажет Святой, благословен Он: «Несейчас устыдится Яаков», то есть лицо Яакова, которое сверху, не устыдится, поскольку сказал им «И дам Я(ве-нататиונתתי)», а до сих пор не было в Руке Его (возможности дать) и было Лицо Его стыдящимся. Сейчас Его (уверение – Сулам) осуществилось от Господина неба и земли.


72. Как сказали мы, столкновение (агахнаאגחנא) с Амалеком, когда завершится конец (истории), не будет [никак], а только через мощь Руки, как бывает «в день битвы», «И выйдет, и повоюет с народами теми», - Его (сила), а не другая. 


73. «И сейчас два сына твоих, родившихся у тебя», - это Исраэль нижний, чьё место в изгнании, сыновья Святого, благословен Он, которые родились среди народов. Учили: сказал р. Йоси: «[Сыны] Исраэля, когда будут в Земле Святой Исраэля живущими (дар דר) в Земле, когда придёт Машиах, будут с братьями своими в месте своём, ведь не называется изгнанием [ничего], кроме того, кто живёт в земле чужой, они называются изгнанниками (гальянגליין).


74. «И вспомню Я Союз Яакова», «вав» лишний (в слове Яаков), придёт [буква] «вав», которая убралась, когда разрушился Храм, и будет помощью (сиюаסיועא) Яакову. Когда будет это, и будет для сына святого Земля наследием вечным, и будут сыновья в земле своей, где жили до того, заслуженна доля их. 


75. Тогда сыновья, что было случившимся (hавааранהוה ערען) с ними, что изгнались из [Земли] во вне Земли и забылись (итнешиуאתנשיאו), и поклялся Яаков верхний нижнему: сыновья твои, которые вне Земли, которые родились в изгнании во всякой земле и земле, до того, как Я пришёл в Египет и сделал им суд за грехи их, [разве] не Я поднял сыновей твоих, которые созданы в изгнании вне Земли в Земле далёкой, и несмотря на то, что они многочисленны, и забылись, Мои они, когда увидел Я это изгнание их, и вылечил боли их (кевеhон כיביהון) и услышал голос их? Реувен: «ибо увидел (рааראה) Б-г мучение моё». Шимон: «ибо услышал (шамаשמע) Б-г, что ненавидима я», и думай в сердце своём, как будто будут передо Мной они, и когда вернёмся из Египта (обобщающего все изгнания – Сулам) от делания суда, подниму их из земли изгнания. 


76. Раби Аба сказал (учится) отсюда (Йешаяу, 66): «И принесут всех братьев ваших из всех народов подарком для Б-га», желая сказать: когда будет Святой, благословен Он, в суде над Египтом, во время то принесут все народы дар (минхаמנחה), когда услышат слух Святого, благословен Он, а именно (там же): «И устремятся (ве-наhару ונהרו) к Нему все народы».


77. Учили: сказал р. Шимон: «В будущем Святой, благословен Он, сделает каждому праведнику и праведнику Хупу в Йерушалаиме (Йирмияу, 16): «Голос веселья и голос радости, голос жениха и голос невесты», когда вернётся принцесса к Царю и сделает ей обручение (эрусинארוסין), как то, что сказано (Ширhа-Ширим, 6): «Выйдете и смотрите и т.д.» в день свадьбы его и в день радости сердца его». «В день свадьбы его» - это Дарование Торы. «В день радости сердца его» - это построение Дома Святого, который построится вскорости, в наши дни. 


78. «А порождения твои (моладтехаומולדתך), которых родишь ты после них, тебе будут», - это Исраэль снизу, для праотцов, которые – «колесницы (ртихинרתיכין)», будут имена их в тайне, что родятся после этого, по имени братьев своих будут названы в наделе их.


79. Учили: сказал р. Шимон: «И порождения твои». Это Йерушалаим, который снизу. «Порождения дома» в главе о кровосмешениях – Йерушалаим, который снизу. Люди, которых породит этот Йерушалаим, после этого вернут мир к Господину небес в Йерушалаиме. Когда примут иудаизм (итгайруאתגיירו), не назовутся [никак, а] только по именам их, что он «сын Исраэля», и не назовутся, как отцы их, «гер из Капуткии», а по имени Исраэля.


80. «Тебе будут», желая сказать: по именам Исраэля назовутся, «по имени братьев их назовутся в наделе их (бе-нахалатамבנחלתם)», и когда вернутся, получат надел (йитхаснунיתחסנון) эти с Исраэлем в Земле, и получит каждое колено и колено – своё, и люди эти – каждый по числу их. 


81. «А я, при приходе моём в Падан, умерла у меня Рахель в дороге и т.д.». Раби Аба открыл (Йирмияу, 31): «Так сказал Б-г: голос на возвышении (коль бе-рама קול ברמה) слышен и т.д.», что написано после этого? «Так сказал Б-г: удержи голос свой от плача и глаза от слёз, ибо есть награда для деяния твоего (сахар ли-феулатехשכר לפעולתך) и т.д. и вернулись сыновья к границам своим», не сказал «и вернутся», а «вернулись (шавуשבו)», уже вернулись. 


82. Иди, смотри. Сказал р. Элазар: «В час, когда будет суд на горе (аль тура על טורא), коронуется принцесса на горе (праотцы называются «горами» - Сулам), и она посчитает (савратסברת), что сыновья её пропадут в суде, и тайна (Йешаяу, 54): «Пой, бесплодная (акараעקרה), не рожавшая, и открой песню, и радуйся и т.д.». Учили: многочисленней будут сыны Трона, чем её, как то, что сказано (там же): «И многочисленней сыновья опустошённой, чем сыновья мужней [жены]», вернётся принцесса к мужу своему, «в тот день будет Б-г Един и Имя Его едино» (Зехария, 14). 


83. В то время скажет принцесса Святому, благословен Он: «Сыновья мои где?» Скажет ей: «В суде». Она посчитает, что пропадут в суде, и заплачет о суде сыновей своих. «Ибо ведь столько следует тебе получить от Меня из-за них, что была с ними, и вот, вернулись из земли ненавистной (сана שנאה).


84. И разве не был знающим Йосеф, что умерла мама его? Там был с ней, когда умерла! Но скажет Исраэль верхний, когда приведёт спасение их (мифракнейhон מפרקניהון), [сыновей] Исраэля: «Пробудись, принцесса!». И пробудится «Собрание Исраэля», и поведёт войну с народами, и умрут среди них (среди сынов Исраэля – Сулам), и приблизятся немногие войти в Землю, скажет ей Святой, благословен Он, когда она заплачет: «Не бойся, награда (аграאגרא) у них, сыновей, которые умерли во Имя Моё. Другие – вот, вернулись, те – вернутся в Оживлении Мёртвых». 


85. «Умерла у меня Рахель», - умерла за Единство Имени Святого, благословен Он, и об этом сказано: «Пока [ехали] ухабистой («киврат» [כברת], тут переводится от слова «бра», т.е. «вне») землёй, чтобы прийти», - что умерли за Единство Имени Святого, благословен Он, вне Земли, в Земле этой – не умрёт [ни] один из них. 


86. Учили: сказал р. Аба: «Предстоит [сынам] Исраэля на дороге в Эфрат, и умрёт народ многочисленный из них, а после этого в Оживлении Мёртвых восстанут, и особая власть (шалтанаשלטנא) будет вам, умершим на дороге этой – [более], чем у всех, которые будут перед ними в Йерушалаиме. 


87. И почему называется имя места святого, места этого «хлеб» («лехем», [לחם] тут переводится как «лахем», т.е. «воюй»)? Поскольку это из-за Имени Святого, благословен, в нём, ведь умрут там за Имя Его. «Рука»(из стиха «И Рука на Троне Б-га» - Сулам), - что умрут там за Имя Его «Йуд-hэй», «воюй» в изгнании, поскольку это – из Имени Святого, благословен Он. 


88. «И увидел Исраэль сыновей Йосефа, и сказал: кто эти (ми эле מי אלה)?» Раби Аба открыл (Йешаяу, 49): «И скажешь ты: кто породил мне этих?» Что сказано? Исраэль снизу увидел, что придут сыновья Исраэля к нему, когда придут (Йешаяу, 11) «из Элама, и из Шинара, и из Хамата, и с островов моря», и соберутся все, и будут многочисленны, скажет Присутствие: «Откуда этивсе? И нет в них непригодности (псульפסול) от сынов чуждых?» Скажут ему: «Мы все – из сыновей твоих, и нет сынов чуждых среди нас», ибо разделятся – это от этого, и обрежет их, как одного, и примут иудаизм, вернутся прозелиты (гиюринגיורין) с Исраэлем, и будут, как одно.


89. Учили: тяжелы прозелиты для Исраэля, как чесотка (сапахатספחת) на коже живой – для земли их. Написано (Йешаяу, 14): «Ибо пожалеет Б-г Яакова и изберёт ещё Исраэль, и сопроводит прозелит (нилваhа-герנלוה הגר) их, и присоединятся (ниспехуנספחו) к дому Яакова». Когда вернутся на Землю сыновья, и будет любовь среди них, будет Б-г Един, и Имя Его Едино. И пойдут прозелиты Исраэль, и будут им как поражение (омкаעומקא) на коже их. 


90. И всё это почему? Иди, слушай, сказал р. Шимон: «О пространствах (тхуминתחומין)Земли, что каждый один будет желать жить в Земле Исраэля, и увидятся жители (извне Земли – Сулам). Написано (Йешаяу, 55): «И колья свои (йетедотаихיתידותיך) усиль», желает сказать: колья, которые были с тобой изначально, усиль их, и помоги им более, чем остальным народам как будто, ведь ты видел, как усилить их во всех народам других, и будут многочисленны. 


91. «И сказал Йосеф отцу своему: сыновья мои это, которых дал Б-г в этом (ба-зэ בזה)». Раби Шимон учил отсюда (Дварим, 4): «И вот Тора, которую поместил (сам שם) Моше перед сынами Исраэля». Скажет Исраэль нижний, когда Исраэль над ними сверху: сыновья мои они, ведь дал мне Святой, благословен Он, Тору, насколько они (сыновья – Сулам), и законы их праведны – согласны законам Торы, которая дана им. Иди, смотри: когда будут [сыны] Исраэля под крыльями Присутствия, Тора их называется «это», как то, что сказано (Шмот, 15): «Это Б-г мой, и украшу Его!». И во всякое время, когда не был Давид говорящим под крыльями Присутствия это слово, а пророчествовал, что будет, называется «эта (зотזאת)». 


92. Рав Нахман сказал (учится) отсюда (Теhилим, 27): «Если расставится против меня расстановка [войск](им таханэалаймаханэאם תחנה עלי מחנה), не убоится сердце моё и т.д. на это (бе-зотבזאת) я полагаюсь». «Это» - это Тора, которая будет приводить Машиаха, и из-за этого (Ширhа-Ширим, 2): «И голос горлицы (коль hа-тор קול התור)» слышен в земле нашей». Из-за чего уподоблена Тора горлице (гозалаגוזלא)? Что горлица – голос её приятен, так заповеди Торы – голос их приятен, и этот голос будет приводить Машиаха в день суда. 


93. Учили: «Ростки (hа-ницанимהנצנים) появились в земле, время песни пришло, и голос горлицы слышен в земле нашей». «Ростки» - это отцы Колесницы, что от века восстанут и покажутся. 


94.«Время песни пришло», - восхваление, которым восхвалят Левиты, когда вернутся к Служению своему (ле-фулханейhон לפולחניהון), как раньше. «И голос горлицы». «Которых дал мне Б-г в этом», - заповеди Торы, которые приятны, как голос горлицы, это – «это». 


95. Что сказано? И тайна вещи: во время, когда не были под крыльями (тхотгадфейתחות גדפי) Присутствия, «алеф» из слова «это (зотזאת)» спускался, и он – ниже всего, и поднимался «hэй» из стиха «это (зэ זה) Б-г мой, и украшу Его». Из-за того, что разрушился Дом, «hэй» не может жить и быть среди народов-идолопоклонников, «hэй» святой, отрезанный (хатухаחתוכה) от Имени. Когда вернутся [сыны] Исраэля в землю свою, «hэй» святой, который отрезан от Имени Святого, благословен Он, вернётся в [слово] «это», и выйдет из дня суда, и «алеф» получит исправление. [Буквы] «hэй» и «алеф»: «hэй» лучше в святости, «алеф» лучше среди букв. 


96. Раби Аба открыл и сказал (Йешаяу, 40): «Кто измерил хождением Своим (бе-шаалоבשעלו) воды и небеса мизинцем (бе-зеретבזרת) установил?» Это «горлица»: равны как будто «заин» «рейшу», «рейш» «таву», «вав» - «hэю» (так соединяются слова «зерет», т.е. «мизинец» и «тор», т.е. «горлица»), «мизинец» Святого, благословен Он, в шестистах семидесяти годах, отсюда до небес, и до земли. Как? «Это горлица (зэ тор זה תור)» [раскладываются на] «мизинец» и «вав-hэй», «hэй-вав» и «тав-рейш-заин», опередил «hэй» «вав», и опередил «вав» «тав», «тав» «рейш», «рейш» «заин». «Квадратным будет (сказано о жертвеннике), двойной: мизинец длина его и мизинец ширина его, двойной». 


97. «И сказал: возьми их, пожалуйста, ко мне, и благословлю их», скажет, что поскольку были заповедями Торызанимающимися, и было это мерой (мехилатаמיכלתא) среди мудрецов, благословлю их. И тайна: «И сказал ему: как имя твоё? И сказал: Яаков. И сказал: зачем это ты спросишь об имени моём?» Каково дело это с делом (т.е. какая связь) предыдущим, которое перед ним? Как объяснили мы в месте его. 


98. И тайна другая: «И спросил Яаков и т.д. И сказал: зачем это спросишь об имени моём? И благословил его там», что не готов (лоатидלא עתיד)[иначе как] только в заслугу [понятия] «это»благословлять. 


99. Итайнавеликая(разасагияרזא סגיאה)втораявместеэтогостиха: однаконепришёляктебе [нидлячего], кроме [того, чтобы] сообщитьэтотстих, которыйсказаля – передтем, каксказаля, чтоназываетсяТора «это».Написано (Шофтим, 5): «Это – Синай(зэСинайזה סיני) отЛицаБ-га, Вс-сильногоИсраэля», когдадаваласьТорачерезрукиМоше, «ибоэтотМоше-человек(зэмоше hа-ишזה משה האיש)» (Шмот, 32), «это – Б-гмой(зээлиזה אלי)иукрашуЕго», Торабыласпущенаот[присутствия]передБ-гомИсраэля.


100. «ИглазаИсраэляпотяжелели(кавдуכבדו) отстаростиит.д.»Училр. Хизкия: «Это – Исраэльвнизу, ииз-заэтогонетынаходишь(нельзянайти) подобное(неттакойформулировкивовсейТоре – Сулам), икогдабудутвизгнании всёвремяразрушенияэтого, постареют(сивуסיבו), несмогутвидетьЛицаПрисутствиядотого, чтопридётдухдругойвних. 


101. Доэтогозагрязнилисьвземленародов, инебыливзаконахТоры(нимусейорайтаנימוסי), какбылидолжныходить, исиделивремябольшоесредичужаков(бенейнухраинביני נוכראין), поколениезапоколением, иучилисьотпутейих. Когда вернутся [перед] Лицом Присутствия в землю свою, сначала не смогут видеть Лицо Присутствия, пока не даст Святой, благословен Он, дух Свой им». 


102. Раби Хия открыл (Йехезкель, 36): «И Дух Мой дам внутрь вас (этенбе-кирбехемאתן בקרבכם)», потом – «и сделаю то, чтобы по уставам Моим ходили, и чтобы законы Мои соблюдали и делали». После того, как дал дух вам и святость, «по законам Моим» пойдёте и поведёте[себя]». 


103. «Не сможет видеть» (там же, об Ицхаке). Раби Аба открыл и сказал (Мишлей, 16): «В Свете Лица Царя Жизни (бе-ор пней мелеххаимבאור פני מלך חיים), а Воля Его – как туча дождевая (ке-авмалкошכעב מלקוש)». Когда воспримут Лицо Присутствия Святого, благословен Он, то займутся теми колесницами, что от них – Хайот(ангелы) мира.


104. Иди, смотри: не находишь в этих стихах всех определения [никакого], кроме [как] о человеке, и не ты находишь в этих стихах о Святом, благословен Он. Поскольку, когда вернутся в землю их, и даст Святой, благословен Он, дух Мудрости им, определение их будет постоянно [связано] со Святым, благословен Он (Теhилим, 71): «Также язык мой весь день произнесёт (теhегеתהגה) Праведность Твою». 


105. «И жил Яаков и т.д.» Раби Хия открыл и сказал (Йешаяу, 60): «И народ твой – все праведники, вовеки унаследуют землю и т.д.». Заслуженны они, [сыны Исраэля], более, чем все народы-идолопоклонники, что Святой, благословен Он, назвал их праведниками – наделить их наследством вечным в мире, который придёт – наслаждаться в том мире, как написано (Йешаяу, 58): «Тогда насладишься (титанагתתענג) от Б-га». Какой смысл? Поскольку прикрепляются к телу Царя, как написано (Дварим, 4): «И вы, прикрепившиеся к Б-гуВс-сильному вашему, живы все сегодня». 


106. Раби Ицхак открыл и сказал: «И народ твой – все праведники, вовеки унаследуют землю». Этот стих – тайна высшая он среди пахарей поля («мехацдейхакла» [מחצדי חקלא], т.е. мудрецов, занятых тайнами Торы – ДерехЭмет), ведь в тайне Агады учил р. Шимон, что наделение наследством высшим, той «землёй» - нет того, кто наследует её, кроме того, кто называется праведником, ведь принцесса к нему прикрепляется, [чтобы]усладиться (леитбасмаלאתבסמא), и праведник наследует принцессу, конечно. 


107. Так тут по Любви Святого, благословен Он, к Исраэлю сказал: «И народ твой – все праведники», и из-за этого – «вовеки унаследует землю», достойны унаследовать принцессу. Какой смысл, [что] называются праведники, и какой смысл наследуют принцессу? Поскольку обрезаны (итгазруאתגזרו), как учили мы: всякий, кто обрезан, и входит в это наследие, и хранит этот Союз, входит и прикрепляется к телу Царя, и входит в этого «праведника», и из-за этого называются «праведниками», и из-за этого «вовеки унаследуют землю». Что [такое] «земля»? Это – Земля Жизни». 


108. Вернулся и сказал (Йешаяу, там же): «Росток насаждений Моих (матаайמטעי), дело Рук Моих во славу». «Росток насаждений Моих» - ветвь от тех ветвей, которые посадил Святой, благословен Он, когда создал мир, как написано (Брешит, 2): «И посадил Б-г Вс-сильный сад в Раю с востока». И эта «земля» - одна их них (из посадок), из-за этого «дело Рук Моих во славу».


109. Объяснение другое. «И народ твой праведники» - это Яаков и сыновья его, которые спустились в Египет – [быть] среди народа, твёрдого затылком («кшекдаль» [קשה קדל],т.е. упрямого), и оказались все заслуженными, и из-за этого написано: «Вовеки унаследуют землю», что оттуда поднялись унаследовать Землю Святую. 


110. «И жил Яаков в Земле Египта». Почему глава эта заткнута (стимаסתימא)? Раби Яаков сказал: «В час, когда умер Яаков, заткнулись глаза [сынов] Исраэля. Раби Йеуда сказал: «Тогда спустились в изгнание и поработились в нём». 


111. Раби Шимон сказал: «Что написано выше? «И осел Исраэль в земле Египта в земле Гошен, и ухватились (ва-йеахазуויאחזו) за неё, и расплодились, и размножились очень». И написано: «И жил Яаков», что недостойно разделять между этим и этим. Что они – существовали в усладах царских (тафнукеймалхинתפנוקי מלכין), и получали наслаждение в удовольствиях своих, так Яаков тоже – существовал в усладах царских, в наслаждении и удовольствии своём, не отделяется это от этого. 


112. И здесь называется «и жил». Что ведь все дни его не называется «и жил», поскольку все дни его в страдании (бе-цаараבצערא) находились. Об этом написано (Иов, 3): «Не успокоился я (лошалавтиלא שלותי), и не унялся я (лошакаттиלא שקטתי) и не отдохнул я (лонахтиלא נחתי), и пришёл гнев». После [того], что спустился в Египет, называется «и жил». Видел сына своего царём, видел всех сыновей своих – праведников, и все они – в наслаждениях и усладах мира, и он сидел среди них, как вино (хамарחמר) хорошее, которое сидит на осадке его. Тогда называется «и жил Яаков», и нет разделения между «и расплодились, и размножились очень» и «и жил Яаков». 


113. «Семнадцать лет». Какой смысл «семнадцать лет»?  Но сказал р. Шимон: «Все дни Яакова – в страдании были, в страдании прошли у него сначала. Поскольку увидел Йосефа, и был стоящим перед ним, когда Яаков смотрел на Йосефа, был целостным в душе своей (ишталимбе-нафшейאשתלים בנפשיה), как будто смотрит на мать Йосефа, поскольку красота Йосефа была похожа на красоту Рахель, и было похоже ему, как будто не проходило у него страдание в дни его.


114. И когда Йосеф отделился от него, тогда осуществилось «Не успокоился я, и не унялся я, и не отдохнул я, и пришёл гнев», ибо это тяжело ему, Яакову, более чем всё, что прошло, и во время, когда отделился Йосеф от него, что написано? «Йосеф сыном семнадцати лет был пастухом и т.д.», и все дни Яакова не было у него страдания, как это, и был плачущим (бахейבכי) каждый день о тех семнадцати годах Йосефа». 


115. Что ответили ему? «И Йосеф поставит (яшитישית) руку свою на глаза твои», вот тебе семнадцать лет других, в наслаждениях, и усладах, и пользах(hанаотהנאות), и удовольствиях, как то, что сказано: «И жил Яаков в земле Египта семнадцать лет и т.д.» Учили: все те годы Присутствие Славы Святого, благословен Он, с ним находилось, из-за этого «жизнью» называется. 


116. Иди, смотри. Написано: «И ожил дух Яакова, отца их», видно, что сначала умершим был тот дух его, и не был намеревающимся получить дух другой, ведь дух высший (рухади-леэлаרוחא דלעילא ) не пребывает на пустых [людях] (лошарьябе-реканьяלא שריא בריקניא). Сказал р. Йоси: «Присутствие не пребывает [нигде], кроме [как] в месте целостном, а не в месте ущербном (хасерחסר), и не в месте испорченном (пагимפגים), и не в месте печальном, но в месте определённом, в месте радости, и из-за этого все те годы, когда Йосеф отделился от отца своего, и Яаков был печален, не пребывало с ним Присутствие». 


117. Учили, [что] сказал р. Элазар, сказал р. Аба (от имени р. Абы): «Написано (Теhилим, 100): «Служите Б-гу в радости, приходите к нему с пением (би-рнанаברננה)», - вывести (отсюда), что нету Служения Святому, благословен Он, [никакого] кроме [как] изнутри радости», как сказал р. Элазар: «Нету Присутствия пребывающего изнутри печали, как написано (Млахим-Бет, 3): «И теперь возьмите для меня играющего [музыку](менагенמנגן), и было, когда заиграл играющий», - «играющий», «играющий» три раза – зачем? Чтобы пробудить дух от Целостности Всего (обобщающий три линии – Сулам), ибо он – дух целостный». 


118. Сказал р. Аба: «Там учили: с четырёх сторон «всё» находится, и все корни верхних и нижних за него держатся(ахиданאחידן), и учили: этот входит, а этот выходит, этот закрыт, а этот разъяснён, держится один за другого, и они – отцы всего».


119. Раби Шимон сказал (Дварим, 10): «Только к отцам твоим вожделел (хашакחשק) Б-г», написано «к отцам твоим (ба-авотехаבאבותיך)», действительно трёх, и слышно, что написано «только (рак רק)», только действительно, и от этих отделяются и [за них] держатся все остальные другие, и превозносят Имя, [чтобы] короновалось (леитатраלאתעטרא)».


120. Раби Йоси сказал: «Со дня, когда убрался р. Шимон из пещеры, слова не скрывались от друзей (мудрецов), и тайны высшие были разглядывающими, и открывались среди них, как будто даны в тот час на горе Синай. После того, как умер, написано (Брешит, 8): «И закрылись (ва-йисахруויסכרו) источники бездны и трубы небес», и были друзья произносящими слова, и не устояли в них (не понимали их тайного смысла – Сулам). 


121. Ведь в день один был сидящим р. Йеуда у ворот Тверии, и увидел двух верблюдов, которые сняли [ношу] одежды (катфираקטפירא) с плечей (т.е. горбов), упала ноша с одеждами, и пришли птицы, и пока не подлетели к ним, лопнули (птицы).  


122. Потом пришло несколько птиц, и были идущими по ним (по погибшим птицам), и сели на них на скалу (бе-тартишаבטרטישא), и не лопнули, и были кричащими им (птицам, чтобы их отогнать – Сулам),но не были отделяющимися. Услышали один голос: «Корона корон в затемнениях (кадринקדרין) пребывает, и господин её – снаружи». 


123. Пока был сидящим, прошёл один человек, посмотрел на них, сказал: «И не исполнил этот, что написано (Брешит, 15): «И спустились стервятники (hа-аитהעיט) на трупы, и прогнал их Аврам». Сказал р. Йеуда: «А ведь сделал я, и не отделились!» Повернул голову свою тот человек и сказал: «Пока не оторвал [волосы] этот головы господина своего, и пока не обрил (галешגליש) принцессу». Бежал за ним три мили, и не сказал ему (не объяснил). Ослабло состояние р. Йеуды.


124. День один задремал (идмухאדמוך) под деревом и увидел во сне четыре крыла (гадфинגדפין) расправляются, и поднимается р. Шимон на них, и Свиток Торы с ним, и не оставил все книги тайн высших и Агадот, чтобы не поднимал их с ним, и поднял их на небеса, и увидел, что скрываются от глаза, и не открываются.


125. Когда проснулся, сказал: «Конечно, от того, что умер р. Шимон, Мудрость поднялась с земли, беда [людям] поколения(вайле-дара ווי לדרא), которые были держащимися за него и полагающимися на него – верхние и нижние, пропало у них!»


126. Пришёл к р. Абе, рассказал ему. Поднял р. Аба руки свои на голову свою, и заплакал, и сказал: «Раби Шимон – жернова (рейхаяרייחיא), что толкут в них манну благую каждый день, и собирают её, как то, что написано (Бамидбар, 11): «Уменьшивший собрал десять ослов (ношу десяти ослов)», а сейчас и жернова, и манна убрались, и не осталось в мире от него, кроме того, что написано (Шмот, 16): «Возьми кувшин (цинценетצנצנת) один, и помести туда полный Омер манны, и оставь его перед Б-гом для хранения», и однако «в открытости» не написано, а «для хранения», для сокрытия (ле-ацнаутаלאצנעותא). Сейчас кто может открывать тайны? И кто узнает их?»


127. Прошептал (лахишלחיש) ему, р. Йеуде, шепотом: «Конечно тот человек, которого видел ты, Элияу был, и не желал открывать тайны, чтобы сообщить восхваление р. Шимона, что было в дни его, и оплакивало поколение его». Сказал ему: «Достаточно плачут плачем о нём!»


128. Раби Йеуда был плачущим каждый день о нём, что встречался с ним в учении святом р. Шимона и остальных друзей, говорил ему (р. Элазару, сыну своему – Сулам): «Беда, что не убрался я в тот день с теми тремя, которые убрались, чтобы не видеть поколение это, которое перевернулось (итhапахאתהפך)». 


129. Сказал ему: «Раби, скажи мне, написано (Шмот, 28): «И они возьмут золото и голубую [шерсть], и пурпур, шерсть красную, и лён», а ведь серебро не написано! А ведь написано (в начале главы): «Золото и серебро(заhавва-хесефזהב וכסף)»!» Сказал ему: «И ведь тоже медь! Что серебро и медь в счёте были, тут нет! Но – если бы не открыла Свеча Святая (р. Шимон) в месте своём, не должен был бы и я открывать». 


130. Открыл и сказал (Хагай, 2): «Мне – серебро, и Мне – золото, Речь Б-га», именно то, что написано (Теhилим, 115): «Небеса – небеса (hа-шамаимшамаимהשמים שמים)для Б-га». 


131. В нескольких местах смотрел я на эти одежды святые («маней де-кдуша» [מאני דקדושה], т.е. одежды первосвященника – Сулам), как написано (Ваикра, 16): «Одежды святые они», и написано (Шмот, 28): «И сделают одежды святые». Что [за] святость тут? Но так учили: святость они во всяком месте, и написано: «Одежды святые они», «и сделаешь ты одежды святые» - по виду высшего. 


132. Ведь учили: Священник Великий (первосвященник) сверху, священник великий снизу, одежды славные сверху, одежды славные снизу. И то, что не сказал «серебро и медь», - в место другое убрались, как написано (Шмот, 27): «Все столбы двора (амудейhэ-хацерעמודי החצר) вокруг покрыты серебром и т.д.», и написано: «и подножья их – медь», ибо эти – сосуды служебные, служить Святилищу ими.


133. Но тут – в тех одеждах славных – не нужно пользоваться ими сыну человеческому другому, кроме священника великого, что великое масло (рву мшахרבו משח) святости на голове его, как написано (Шмот, 28): «И сделаешь одежды святые для Аарона, брата своего, для почёта и красоты», ибо в этих одеждах подобен виду высшего. 


134. Учили: «И приблизились дни Исраэля умирать». Сказал р. Йеуда: «Беда миру (вайле-алмаווי לעלמא), где сыны человеческие не видят, и не слышат, и не знают, что каждый день и день голос объявления (карозаכרוזא) слышится в двухстах пятидесяти мирах. 


135. Учили: мир один известен свыше, и когда объявление выходит, тот мир содрогается и страшится (миздаза у-митхалхелаמזדעזעא ומתחלחלא), выходят две птицы, которые убираются из того мира, что жильё их – под деревом, что вид жизни и смерти в нём.


136. Выходит одна птица в сторону юга, а одна птица в сторону севера, и одна птица, когда светит (наhер נהיר) день, и одна – когда затемняется (итхашахאתחשך) день, каждая одна и одна зовёт и объявляет то, что слышимо из того объявления. 


137. Потом хотят подняться в место своё, и спотыкаются ноги их (у-миштамтейраглайhу ומשתמטי רגלייהו) в женском [начале] Бездны Великой, и ловятся в неё – до того, что разделяется ночь. Когда разделяется ночь, объявление взывает (Коhелет, 9): «И как птицы, схваченные в силок (ба-пах בפח), как они, подстерегаемы сыны человека». 


138. Сказал р. Йеуда: «В час, когда ловятся ноги сынов человеческих, и дни его (человека)приближаются, тот день называется «День Б-га» - вернуть дух его ему». Учили: в тот час вспоминает (покедפוקד)та корона святая о духе его. И кто это? Как написано (Теhилим, 90): «Дни годов наших – в них семьдесят лет», и это – корона седьмая всего.


139. А если со стороны Могущества приходит, написано: (Теhилим, 90): «А если в могуществах — восемьдесят дет», ибо Корона Могущества — восьмой является. Отсюда и далее нет места для продления (атар леитмашех אתר לאתמשך), как то, что сказано (там же): «И больше их (раhбам רהבם) - утруждение и несчастье». В месте, где не находится основы, строение не устоит. 


140. Сказал р. Йеуда: «Заслуженны они, праведники, когда Святой, благословен Он, желает вернуть дух его (праведника) к Себе и вместить («лешава», [לשאבא] т.е. букв.: «зачерпнуть») тот дух внутрь Себя, как учили: в час, когда Святой, благословен Он, желает вернуть дух его к Себе, если праведен тот дух, что написано (Коhелет, 12)? «А дух вернётся к Б-гу, Который дал его». 


141. А если не был праведным, ой тому духу, ибо должен мыться в огне горящем (леистахаа бе-нура де-далик לאסתחאה בנורא דדליק), и исправиться, чтобы вместиться в Тело Царя. А если не исправлен, ой тому духу, поскольку переворачивается, как камень в праще (ке-авна бе-коспета כאבנא בקוספיטא), как написано (Шмуэль-Алеф, 25): «А душой врага твоего выстрелят изнутри чаши стреляющей [пращи]». Учили: если тот дух праведен, сколько благ спрятано ему в том мире, как написано (Йешаяу, 64): «Глаз не видел, Б-г, кроме Тебя, [что] сделается для ждущих Тебя». 


142. Сказал р. Йоси: «Когда тому сыну человеческому приближаются дни его (умереть), тридцать дней объявляют (махризей מכריזי) о нём в мире, и даже птицы небесные объявляют о нём, и если праведен он, тридцать дней объявляют о нём среди праведников в Саду Эдена.


143. Учили: все те тридцать дней душа его выходит из него каждую ночь и поднимается, и видит место своё в том мире, а тот сын человеческий не знает, и не обращается, и не властвует душой своей все те тридцать дней, как было раньше, как написано (Коhелет, 8): «Нет человека властвующего духом, чтобы закончить дух и т.д.» Сказал р. Йеуда: «Только начинаются те тридцать дней, образ (цалма צלמא) сына человеческого затемняется, и вид (деёкна דיוקנא), который видится на земле, прерывается. 


144. Раби Ицхак был сидящим день один у входа р. Йеуды, и был печален (ацив עציב). Вышел р. Цеуда, нашёл его у входа двери своей, что был сидящим и печальным. Сказал ему: «Что день этот среди остальных дней?»


145. Сказал ему: «Пришёл я к тебе попросить у тебя три вещи. Одно, что когда скажешь слова Торы и упомянешь из тех слов, что я сказал, чтобы сказал ты их от имени моего, чтобы упомянуть имя моё (бегин леадкара шми בגין לאדכרא שמי). И одно — чтобы удостоил ты Йосефа, сына моего, Торе. И одно — чтобы ходил ты на могилу мою все семь дней и просил прошениями (молился) за меня». 


146. Сказал ему: «Откуда тебе (известно, что ты умрёшь — Сулам)?» Сказал ему: «Вот, душа моя убирается от меня каждую ночь, и не светит мне во сне (бе-хелма בחלמא), как было раньше. И ещё, что когда я молюсь и дохожу до [слов] «слышащий молитву», обращаюсь на образ мой на стене (бе-котла בכותלא), и не вижу его. И сказал я: поскольку образ ушёл и не видится, значит, объявление выходит и объявляет, как написано (Теhилим, 39): «Только в образе пойдёт человек», и дух его осуществится в нём. Ушёл образ сына человеческого, и не видится, уходит из этого мира». 


147. Сказал ему: «И отсюда (это тоже известно), как написано (Иов, 8): «Ибо тень дней наших (цель ямейну צל ימינו) на земле». Сказал ему: «Все эти вещи, которые ты просишь, сделаю, но попрошу тебя, чтобы в том мире выбрал ты (теварер תבריר) место моё около себя, как было в этом мире». Заплакал р. Ицхак и сказал: «Прошу тебя, чтобы не отделялся ты от меня все эти дни». 


148. Пошли к р. Шимону. Нашли, что был изучающим Тору. Поднял глаза свои р. Шимон, и увидел р. Ицхака, и увидел Ангела Смерти, который бегал (раhит רהיט) перед ним, и прыгал (ракид רקיד) перед ним». Встал р. Шимон, взял за руку р. Ицхака, сказал: «Приговариваю (гозарна גוזרנא): тот, кто обычно заходит, войдёт, а тот, кто не обычно заходит (т.е. обычно не заходит), не войдёт!» Зашли р. Ицхак и р. Йеуда, привязался (катир קטיר) Ангел Смерти снаружи. 


149. Обратился р. Шимон и увидел, что до сих пор не пришло время (р. Ицхака), что до восьми часов дня было время. Посадил его перед р. Шимоном (перед собой), и был обучающим его Торе. Сказал р. Шимон р. Элазару, сыну своему: «Сядь у двери, и если кого увидишь, не разговаривай с ним, а если захочет войти сюда, закляни (умей אומי) заклятием, чтобы не вошёл». 


150. Сказал р. Шимон р. Ицхаку: «Видел ты вид отца своего дни  эти или нет? Ведь учили мы: в час, когда сын человеческий убирается из мира, отец его и родственники его (авой ве-коревой אבוי וקריבוי) находятся там с ним, и видит их, и узнаёт их, и все те, кто будут соседями его в том мире на уровне одном, все они собираются и находятся с ним, и идут с душой его до места, что пребудет в месте своём». Сказал ему: «До сих пор не видел».


151. Между тем встал р. Шимон и сказал: «Властелин Мира! Известен р. Ицхак у нас, и из тех «семи глаз», которые тут, он. Вот, держу я его, и отдай [его] мне (hав ли הב לי)!» Вышел голос и сказал: «Трон Господина Его близок к крыльям р. Шимона! Вот — твой он, и с собой приведёшь его во время, когда войдёшь пребывать на троне своём». Сказал р. Шимон: «Конечно». 


152. Между тем увидел р. Элазар, что был убирающимся Ангел Смерти и сказал: «Нет назначенного для наказаний (кофтера де-тифса קופטרא דטיפסא) в месте, где р. Шимон, сын Йохая, находится!» Сказал р. Шимон р. Элазару, сыну своему: «Войди сюда, и держись за р. Ицхака, ведь вижу я в нём, что испугался». Вошёл р. Элазар, и держался за него. А р. Шимон отвернул лицо своё, и  изучал Тору».


153.  Заснул р. Ицхак и увидел отца своего. Сказал ему: «Сын мой, заслуженна доля твоя в мире этом и в мире, который придёт, поскольку среди листьев (тарфей טרפי) Древа Жизни Сада Эдена дано Дерево Великое и Могучее в обоих мирах, - р. Шимон, сын Йохая, это. Поскольку он взял тебя на ветви свои (анфой ענפוי), заслуженна доля твоя, сын мой!»


154. Сказал ему: «Папа! А что я там?» Сказал ему: «Три дня были торопливо готовящими («дехафо», [דחפו] т.е. букв.: «стесняли его») обиталище спальное твоё, и справили тебе окна открытые — светить тебе с четырёх сторон мира, и я видел место твоё и радовался, ибо говорил: достойна доля твоя, сын мой! Кроме того, что до сих пор сын твой не удостоился Торы!


155. И вот сейчас были готовы идти к тебе двенадцать праведников-друзей, и до того, как были выходящими, пробудился голос (итар кала אתער קלא) во всех мирах: кто друзья, которые стоят тут, коронуйтесь, поскольку р. Шимон просьбой попросил, и дано ему». 


156. И не только одно это, но что семьдесят мест коронуются (митатран מתעטרן) тут из-за него, и каждому месту и месту открыты входы в семьдесят миров, и каждый мир и мир открыт для семидесяти бегущих, а каждый бегун и бегун открыт для семидесяти корон высших, а оттуда открыты дороги к Предвечному (Атика עתיקא), закрытости всего, увидеть ту приятность высшую, которая светит и услаждает всё, как сказано (Теhилим, 27): «Видеть Приятность Б-жественную и посещать Храм Его». Что [такое] «и посещать Храм Его (у-левакер бе-hейхало ולבקר בהיכלו)?» Именно то, что написано (Бамидбар, 12): «Во всём доме Моём доверен он». 


157. Сказал ему: «Папа! Сколько времени дадут мне в этом мире?» Сказал ему: «Нет у меня права... И не возвещают ему, сыну человеческому... Однако в радости великой («бе-hилула раба» [בהילולה רבא], т.е. в день смерти) р. Шимона будешь накрывать стол его, как то, что сказано (Шир hа-Ширим, 3): «Выйдете и посмотрите (цэна у-рэна צאינה וראינה), дочери Циона, на царя Шломо в короне, которой короновала его мать его в день свадьбы его, в день радости сердца его!»


158. Между тем проснулся р. Ицхак и был улыбающимся (хайех חייך), и лицо его светилось. Увидел р. Шимон и посмотрел на лицо его. Сказал ему: «Слово новое услышал ты!» Сказал ему: «Конечно!» Рассказал ему, распростёрся перед р. Шимоном. 


159. Учили: от того дня был р. Ицхак держащим сына своего за руку и обучающим его Торе, и не был оставляющим его. Когда был входящим перед р. Шимоном, усаживал его (отвей אותביה), сына своего, снаружи, и сидел перед р. Шимоном, и был читающим перед ним (Йешаяу, 38): «Б-г! Похить меня (у Ангела Смерти — Раши) и поручись за меня (арвени ערבני)!»


160. Учили: в тот день могучий и страшный сына человеческого, когда приходит время его убираться из мира, четыре стороны мира стоят (находятся) в суде могучем (бе-дина такифа בדינא תקיפא), и пробуждаются суды с четырёх сторон мира. И четыре связанных (четыре основы, которые в человеке: огонь, воздух, вода и земля — Сулам) ссорятся (нацаан נצאן), и распря обнаруживается между ними, и желают разделиться — каждый один в сторону свою.


161. Объявление выходит и объявляет в том мире и слышится в двухстах семидесяти мирах. Если праведен он, все миры радуются навстречу ему (хадан ле-кадамутей חדאן לקדמותיה), а если нет, ой тому сыну человеческому и доле его!


162. Учили: в то время, когда объявление объявляет, выходит одно пламя (шалhова שלהובא) со стороны севера, и идёт, и сгорает в реке Динор, и разделается на четыре стороны мира, и жжёт души грешников. 


163. И выходит то пламя, и поднимается, и опускается в мире, и то пламя доходит до крыльев петуха чёрного (тарнегола ухма תרנגולא אוכמא), и бьёт по крыльям его, и кричит на входе между дверей. 


164. Раз первый провозглашает и говорит (Малахи, 3): «Вот, день Б-га приходит, горит, как печь (боэр ка-танур בוער כתנור) и т.д.» Раз второй провозглашает и говорит (Амос, 4): «Ибо вот — Создатель гор и Творец духа, и расскажет человеку, какова беседа его (ма сехо מה שחו)». И в тот час сидит сын человеческий, [слушает] о деяниях своих, что свидетельствуют перед ним, а он признаёт их. Раз третий, когда желают вывести душу его из него, провозглашает петух и говорит (Йирмияу, 10): «Кто не убоится Тебя, Царя народов, ибо Тебе достойно и т.д.»


165. Сказал р. Йоси: «Петух чёрный зачем выходит?» Сказал ему р. Йеуда: «Всё, что сделал Святой, благословен Он, на земле, все намекает на Мудрость(бе-хохма בחכמה), только сыны человеческие не знают [этого], как то, что сказано (Теhилим, 104): «Как многочисленны Деяния Твои, Б-г, всех их в Мудрости сделал Ты, полна земля приобретений Твоих (киньянеха קניניך)!», и из-за того, что сделаны в Мудрости, все они намекают на Мудрость. 


166. А [о] петухе чёрном учили мы: нет суда пребывающего [нигде], кроме места, которое — вид его (зиней זיניה), и чёрное — со стороны суда приходит. И из-за этого в середине ночи точно, когда ветер стороны севера пробуждается, одно пламя выходит и стучит под крылья петуха, и кричит. И тем более — петух чёрный, который намеревается (т.е. точно определяет полночь) более, чем другой». 


167. Также тут, в час, когда суд сына человеческого пробудится, начинает и возглашает его, и нет знающего об этом, кроме того сына человеческого, который лежит, как учили мы: в час, когда сын человеческий лежит, и суд пребывает над ним — вывести [его] из этого мира, добавляется дух высший ему, тот, что не был в дни его, и поскольку пребывает на нём и прикрепляется к нему (итдабак бей אתדבק ביה), видит то, чего не удостоился в дни его, потому что добавился ему тот дух. И когда добавляется ему и видит, то выходит их этого мира, как то, что сказано (Теhилим, 104): «Добавишь дух им, скончаются (йигваун יגועון) и к праху своему вернутся». Тогда написано (Шмот, 33): «Ибо не увидит Меня человек и выживет», - при жизни своей не удостаиваются, в смерти своей удостаиваются.


168. Учили: в час, когда чын человеческий умирает, даётся ему право видеть (ршута лемехемей רשותא למחמי), и видит около себя родственников своих и друзей своих из того мира, и узнаёт их, и все они сформатированы (глифин גליפין)в видах своих (прижизненных), как были в этом мире. Если праведен тот сын человеческий, все они радуются перед ним и опережают его миром».


169. А если праведным не является, не показывается у него [никто], кроме тех злодеев, что мучают (тардин טרדין) их каждый день в Геhиноме, и все они печальны, и начинают с «ой!», и заканчивают на «ой!», и поднимает глаза свои, и видит их, как отлетающее (тиса טיסא) [пламя], которое поднимается от огня, также так он начинает с «ой!».    


170. Учили: в час, когда выходит душа сына человеческого, идут все родственники и друзья его из того мира с душой его, и показывают ему место наслаждения и место наказания. Если праведником является, видит место своё, и поднимается, и сидит, и наслаждается наслаждениями того мира. А если не является праведником, остаётся та душа в этом мире, до того, что спрячется тело в земле (итамир гуфа бе-ара אטמיר גופא בארעא). Когда спрятано (тело в земле), сколько стражей законных (гардинин де-нимусин גרדינין דנימוסין) хватают его до того, как приводят к Думе, и вводят его в обитель Геhинома. 


171. Сказал р. Йеуда: «Все семь дней душа ходит от дома своего к могиле своей, и от могилы своей к дому своему, и скорбит (итабалат אתאבלת) о теле, как написано (Иов, 14): «Только плоть его у него поболит (йихав יכאב), и душа его о нём восскорбит». Ходит, и возвращается в дом свой, видит всех печальных, и скорбит». 


172. Учили: после семи дней тело такое, как было, а душа входит в место своё, входит в пещеру Махпела, видит то, что видит, и входит туда, куда входит, до того, что входит в Сад Эдена, и сталкивается (арат ערעת) с Херувимами и острием меча, который в Саду Эдена нижнем. Если праведен он, чтобы войти, входит. 


173. Учили: четыре поддержки (самхин סמכין) готовы, и один вид тела в руках их, одевается (душа — Сулам) в него в радости, и сидит в том жилище Сада Эдена нижнего до времени, когда прикажут ей, после объявления провозглащающего. 


174. И столб трёх цветов (тлат гваней תלת גווני) находится, и тот столб называется «обитель Горы Цион», как написано (Йешаяу, 4): «И создаст Б-г над обителью Горы Цион и над случаями её облако днём и дым и т.д.». Поднимается с помощью того столба к Входу Справедливости, что Цион и Йерушалаим в нём.


175. Если удостаивается подняться ещё (лесалка ятир לסלקא יתיר), хороша доля его и наслаждение его, - прикрепиться внутри Тела Царя. А если не удостаивается подняться ещё, написано (там же): «И будет, остающийся в Ционе и выживший в Йерушалаиме - «святой» будет сказано ему». А если удостаивается подняться ещё, праведник он, ибо удостоился Славы Царя и наслаждения наслаждениями высшими, которые выше места, называемого «небеса», как написано (Йешаяу, 58): «Тогда насладишься над Именем», «над Именем» именно. Заслуженна доля его, того, кто удостоился Милости этой, как написано (Теhилим, 108): «Ибо возвеличена над небесами Милость Твоя». 


176. И разве «над небесами» это? А ведь написано (Теhилим, 57): «Ибо велика до небес Милость Твоя»! Сказал р. Йоси: «Есть Милость (ит Хесед אית חסד), и есть Милость. Милость верхняя, и Милость нижняя. Милость верхняя — над небесами она. Милость нижняя — та, что написано (Йешаяу, 55): «Милости Давида верные», и об этих написано - «до небес». 


177. Учили: сказал р. Ицхак: «Написано (Теhилим, 113): «Мать сыновьям радующаяся, восхвалите Б-га!» Мать известная. Сыновья — кто они?» Сказал р. Шимон: «Вот, учили мы: два сына есть у Святого, благословен Он. Один — мужское, другой — женское. Мужское — дано Яакову, как написано (Шмот, 4): «Сын Мой, первенец Мой Исраэль», и написано (Йешаяу, 49): «Исраэль, что им восславлюсь (этпаэр אתפאר)». Дочь дана Аврааму, как написано (Берешит, 24): «И Б-г благословил Авраама во всём (ба-коль בכל)», дочь была у него, у Авраама, и Баколь имя её. 


178. И мать лежит (рвиа רביעא) над ними, ибо кормит их. И об этом написано (Дварим, 22): «Не бери мать над детьми». И учили мы: не увеличит сын человеческий грехи снизу, чтобы убрать мать от сыновей, и написано (Ваикра, 18): «Мать твоя она, не открывай наготы её (эрвата ערותה)». Ой тому, кто открывает наготу её!


179. И когда возвращаются (раскаиваются) сыны мира, и идут с заслугами перед Святым, благословен Он, и мать возвращается и накрывает (таватве-хасьяתבת וכסיא) сыновей, тогда [это] называется возвращением (тшуваתשובה). Что [такое] возвращение? Это – возвращение матери, которая возвращается к существованию своему, и тогда написано: «Мать, сыновьям радующаяся», «мать – сыновьям», конечно. И из-за этого – не освободится человек от плодоношения и размножения до того, что родит сына и дочь. 


180. Учили: сказал р. Ицхак: «Написано (Теhилим, 27): «Видеть (лахазотלחזות) приятность Б-га и посещать (левакерלבקר) Храм Его» Стремление праведников – увидеть это, а ты говоришь «на Б-ге» (т.е. «наслаждаться» тем, что над этим уровнем – Сулам)». Сказал р. Шимон: «Всё – одно. Слышно, что написано «Приятность Б-га», которая приходит от этого Древнего, Святого – к этим «небесам», и стремление праведников – такое оно, конечно. И «на небесах» написано, «тогда насладишься Б-гом («аль Ашем», т.е. букв.: «на Б-га»). Блаженна доля того, кто удостаивается: конечно, малочисленны они». 


181. Учили мы: сказал р. Шимон: «Написано (Ширhа-Ширим, 1): «Сыновья матери моей обругали(нахаруנחרו) меня», поставили меня сторожить виноградники». «Сыновья матери моей», как написано (Эйха, 2): «Сбросил с небес [на] землю(букв. «бросил землю»)», ибо когда пожелал Святой, благословен Он, разрушить Дом Свой снизу и изгнать (леаглааלאגלאה)[сынов] Исраэля посреди народов, убрал Святой, благословен Он, от Себяту «землю», и отдалилась от Него, как написано (Шмот, 2): «И встала сестра его (ахотоאחותו) вдалеке». И когда эта «земля» отдалилась от небес, которые свыше, эта земля, которая снизу, разрушилась, а [сыны] Исраэля рассеялись посреди народов, сказало «Собрание Исраэля»: «Кто причинил мне это, и кто сделал мне это? Сыновья матери моей обругали меня, и отдалились!» Сыновья матери моей, конечно». 


182. Раби Йоси был идущим по дороге, и был с ним р. Хия бар Рав. Пока были идущими сказал р. Йоси р. Хие: «Видел ты, что я видел?» Сказал ему: «Видел я человека одного в реке, и птица (ципараצפרא) одна на голове его, и зубы во рту птицы, и ест, и топчет (рафсаרפסא) ногами своими, а тот человек возвышает голосом и кричит, и не знаю я, что сказал...»


183. Сказал ему: «Приблизимся к нему и послушаем!»Сказал: «Опасаюсь (мистапенаמסתפינא) приближаться!» Сказал ему: «И разве сын человеческий в месте этом? Только намёк Мудрости, которым намекает нам Святой, благословен Он». Приблизились к нему, услышали, что был говорящим: «Венец (отраעוטרא), венец! Два сына находятся снаружи, отдыхает («ло нах» [לא נח] - сказано в мужском р.) и не отдыхает («лонайха» [לא נייחא] - сказано в женском р.) – до того, что птица в клочья превратится!»


184. Заплакал р. Йоси и сказал: «Именно то, что учили мы: «Сыновья матери моей обругали меня и т.д.» Какой смысл: «Ибо виноградник мой я не хранила (лонатартиלא נטרתי)» (там же). 


185. Сказал: «Конечно изгнание продолжается, и из-за этого «птицы небесные» не убираются (лоадиюלאאעדיו) до того, что власть народов-идолопоклонников уберётся из мира. И когда? До того, что придёт день, когда Святой, благословен Он, пробудит Суд Свой в мире, как написано (Зехария, 14): «И будет день один, он узнается Б-гом, не день и не ночь». 


186. Пока были идущими, услышали один голос, который был говорящим: «Горение костра (окида де-кофтираאוקידא דקופטירא)пришло в суде!» Вышло одно пламя и сожгло ту птицу. Сказал: «Конечно, как написано (Даниэль, 1): «И отдана горению огня». 


187. Сказал р. Йоси: «Не открывается Святой, благословен Он, Исраэлю [никогда], кроме времени, когда не находится вера среди них. Когда удержана (итменаאתמנע) вера от них, как будто так находится во всём, как написано (Йешаяу, 28): «И искупит Союз ваш смерть (маветמות)». 


188. Сказал р. Хия: «Что написано (там же, 25): «Поглотится смерть вовеки»? Сказал ему: «Когда пробудит Святой, благословен Он, Правую Свою, удержится смерть от мира. Но не пробудится Правая эта [никогда], кроме того, когда пробудят [сыны] Исраэля Правую Святого, благословен Он, и что это? Тора, что написано о ней (Дварим, 33): «Из Правой Его – огонь веры (эш дат אש דת) Его». В то время «Правая Б-га делает войну и т.д., не умру, ибо выживу и расскажу Деяния Б-га»(Теhилим, 118). 


189. Учили: тот праведник, что Святой, благословен Он, желает (итреиאתרעי) его, и объявлением (карозаכרוזא) провозглашает о нём 30 дней среди праведников в Саду Эдена, все праведники радуются, все праведники приходят и коронуют (украшают) место того праведника– жить проживанием своим среди них.
190. А если злодей он, объявление провозглашает о нём в Геhиноме 30 дней, и все злодеи, все они печальны (ациванעציבן). 


191. Все они открывают (говорят): «Вай!», поскольку суд новый пробуждается сейчас из-за некоего, столько стражей законных (гардинин де-нимусинגרדינין דנימוסין) встречаются ему, опередить его [восклицанием] «вай!»: ой злодею, ой соседу его! И все открывают и говорят (Йешаяу, 3): «Ой злодею – зло, ибо плата рук его (гмульядавגמול ידיו) сделается ему». Что такое «плата рук его»? Включить того, кто блудит (занейזני) руками своими – блудить и уничтожать семя своё впустую. 


192. Ведь учили мы: всякий, кто выводит семя своё впустую, называется «злом», и не видит Лица Присутствия, как написано (Теhилим, 5): «Ибо не Б-г Желающий злодейства Ты, не проживёт с Тобой зло(лойегурхараלא יגורך רע)», и написано (Брешит, 38): «И был Эр, первенец Йеуды, злом». Так тут: «ой злодею – зло», «вай» - тому злодею, который – «зло», который делает себе зло, «ибо плата рук его сделается ему», - включить того, кто блудит руками своими – блудить и уничтожать семя своё впустую, и этого мучают в том мире более, чем всех.


193. Иди, смотри, ведь написано: «Ой злодею». Поскольку написано «ой злодею», почему [дальше написано] «зло»? Но – как сказали мы, что сделал себе зло. И написано: «Не проживёт с Тобой зло». И все они поднимаются (из Геhинома – Сулам). Этот – не поднимается (лосаликלא סליק). И если скажешь: остальные злодеи, которые убили сынов человеческих (они поднимаются, а он нет)? Иди, смотри. Все они поднимаются, а этот не поднимается. Какой смысл? Те убили сыновей человеческих других, а этот убил сыновей своих настоящих, пролил крови множество. Иди, смотри: про остальных злодеев мира не написано: «И [стало] злом в Глазах Б-га», а тут написано: «И [стало] злом в Глазах Б-га, что сделал». Какой смысл? Потому что написано: «И уничтожал на землю».


194. Учили: сказал р. Йеуда: «Нет у тебя греха в мире, чтобы не имелось ему раскаяния (де-лоит лей тшуваדלא אית ליה תשובה), кроме этого. И нет у тебя грешника, который бы не видел Лицо Присутствия, кроме этого, как написано: «Не проживёт с Тобой зло» - вообще». Сказал р. Ицхак: «Заслуженны те праведники в мире этом и в мире, который придёт, о них написано: «И народ твой – все праведники, вовеки унаследуют землю». Что [такое] «навеки унаследуют землю»? Сказал р. Йеуда: «Как написано (Теhилим, 116): «Пройду перед Б-гом в Землях Жизни». 


195. «И жил Яаков» - среди них. Из-за этого нужно ему, сыну человеческому, чтобы смешивался образ (цулмаצולמא) его с образом идолопоклонников, ибо это – святое, а это – нечистое. 


196. Иди, смотри: что между Исраэлем и народами-идолопоклонниками. Что [сыны] Исраэля, когда находится сын человеческий мёртвым (митמית), он загрязняет всякое тело, и дом загрязняет, а тело идолопоклонника не загрязняет другое, и тело его не нечисто, когда он умирает. Какой смысл? 


197. Исраэль, в час, когда он умирает, вся святость Господина его убирается (митавранמתעברן) от него, убирается от него тот образ святой, и убирается от него тот дух святости, остаётся тело нечистое. 


198. А идолопоклонник, служащий идолам, не таков, что в жизни своей он нечист во всех сторонах (бе-холь ситринבכל סטרין), образ его нечист, дух его нечист, и поскольку нечистоты эти находятся внутри его, когда умирает, выходят все эти нечистоты, и остаётся тело без нечистоты, [передающей] нечистоту. 


199. И несмотря на то, что тело их нечисто, как в жизни, так и в смерти, но в жизни их, когда все нечистоты эти находятся внутри их, есть у них сила (хейлаחילא)[сделать] нечистыми других, в смерти их, когда выходят все те нечистоты из них, не могут [сделать] нечистыми. А [тело] Исраэля может [сделать] нечистыми других, поскольку все святыни выходят из него и пребывает на нём «сторона другая». 


200. Иди, смотри: этот образ святой, когда идёт человек и увеличивается, и делается из этого Лика (парцуфаפרצופא) облик (диюкнаדיוקנא) его, делается образ другой, и соединяются вместе, и этот берёт этом. В час, когда находятся два образа, сохранен (натирנטיר) он, сын человеческий, и тело его в существовании, и дух его пребывает в нём. 


201. В час, когда приближаются дни его, убираются от него, и этот поднимает этот, и остаётся сын человеческий без охраны. Тогда – (Ширhа-Ширим, 2) «до того, что утомится (яфуахיפוח) день и побегут тени (hа-цлалимהצללים)», две (тени). 


202. Иди, смотри: когда пробуждается суд в мире, что Святой, благословен Он, сидит на Троне Суда – судить мир, нужно сыну человеческому пробуждать раскаяние, чтобы отвернуться от греха (ми-хиюваמחיובא), ведь в тот день приговоры пишут, и находятся все в деле (бе-ахматаבאחמתא) – вот, написаны. Если заслужил сын человеческий вернуться (раскаяться) перед Господином своим, рвут приговоры, которые на него.


203. Потом Святой, благословен Он, приготовил перед сыном человеческим День Искупления для раскаяния. Если отвернётся от грехов своих, хорошо. А если нет, назначает Царь запечатать (лемихтамלמחתם) приговоры. Ой [ему], ибо раскаяние (т.е. возможность раскаяния) желает убраться от него. 


204. Если удостаивается раскаяния, но не целостного, как положено, подвешивают (тальянתליין) его [дело] до того дня последнего праздничного (т.е. до праздника ШминиАцерет), который восьмой в празднике, и если сделает раскаяние полное перед Господином своим, порвутся. А если не удостоится, те приговоры выходят из Дома Царя и передаются в руки палача (сантераסנטירא), и суд делается, и приговоры не возвращаются более в дом Царя. 


205. Тогда образы убираются от него, и не находятся с ним. Поскольку убраны от него, то конечно наказание (туфсекаטופסקא)Царя придёт на него, и попробует кубок смерти (йитомкаса де-мота יטעם כסא דמותא). И в ту ночь праздника последнюю, палачи готовы, и приговоры берут. После взятия их образы убираются, и не находятся в их руках. А если находятся в их руках, суд ухудшается (т.е. ослабляется), или проходит у него суд болезней плохих от ухудшения их (образов), и вот, установили это.


206. А в книгах древних говорят больше: когда голова пропадает (у образа – Сулам), и находится тело, сын его или жена его находятся (в жизни), а он уберётся. И эти слова – когда не вернётся всё то время в раскаянии, но если вернулся, вкус смерти вкусит, и вылечится (ве-йитсейויתסי).


207. И если тело не видится, а находится голова, они убираются, а он осуществится (останется жить). И эти слова – когда сын его маленький во владении его (би-ршутейברשותיה). 


208. И если руки его (образа) повреждены (пгиминפגימין), деяния рук его повредятся. Ноги его – болезни гонятся за ним. Убегает его образ и возвращается, убегает и возвращается, про него написано: «Утром скажешь: кто даст вечер?». И это – когда светит луна (наhара сиhара נהרא סיהרא), и ночь исправно освещена. 


209. Но праведники благочестивые (закаэйхасидэйזכאי חסידי) каждый день и день смотрят в сердца свои, как будто в тот день убираются из мира, и делают раскаяние полное перед Господином своим, и не нуждаются в деле другом. Заслуженна доля их в мире этом и в мире, который придёт! 


210. Иди, смотри (Йешаяу, 43): «Всё названное Именем Моим». Насколько возвышенны Деяния Царя Святого! Ведь те Деяния, которые Он делает внизу, - привязывает (катирקטיר) их к делам высшим сверху, и когда берут их снизу и делают с их помощью дело, пробуждается то дело высшее, что привязано к этому, например, Эзов, дерево кедра (трава и щепка, которые использовали для очищения прокажённого) и вот, установили мы слова.


211. И есть из них, которые держатся за Имя Святое, например, Лулав и Этрог, Адас и Арава([לולב ואתרוג הדס וערבה], четыре вида растений, используемых в Суккот: отросток пальмы, этрог, мирт и ива), ибо все они держатся за Имя Святое сверху, и из-за этого учили мы – держать их и сделать ими дело, чтобы пробудить радость ту, что держатся за неё. И из-за этого учили мы: в вещах и деле нужно брать вещь, чтобы пробуждать вещь другую. 


212. Как то, что сказано: «Всё названное Именем Моим, и для Славы Моей (ве-ли-хводиולכבודי)», пробудить Славу Мою. «Создал Я его» (продолжение стиха), - уединить Мне. «Сформировал Я его (йецартивיצרתיו)», - сделать им дело. «Также сделал Я его», - пробудить им силу свыше. 


213. Объяснение другое: «Всё названное Именем Моим». Именно то, что написано (Ваикра, 23): «Плод дерева прекрасного («при эцhадар»,[פרי עץ הדר] т.е. Этрог)». «И для Славы Моей», - именно «отростки пальм» (там же в Торе – о Лулаве), «Создал Я его», - именно «ветвь дерева густого»(т.е. мирт). «Также сделал Я», - именно «ивы речные». 


214. И исправление того, что сказало Писание: «И возьмёте вы себе в день первый», - именно что это пять на десять («хамиша аль асор», [חמישאה על עשור], 15-е число месяца Тишрей, начало Суккота, намекает на числа 10 и 5). 


215. Но «в день первый» - тот «день первый», кто он? Но – «день», когда выходит «первый» - для движения («ленатла»,[לנטלא] т.е. букв.: «для поездки») источников вод струящихся, и мы должны притянуть их в мир. 


216. Сравнение (метальמתל) с царём, который связал сынов человеческих в связке своей (посадил в тюрьму), мать его королева пришла и вывела их на свободу, и царь обратил [внимание] на Славу её и дал их в руки её. Нашла их голодными и жаждущими (кайфинве-цахинכייפין וצחין). Сказала (сыну своему – Сулам): «Вот, вывела их на свободу, принеси им еду и питьё!»


217. Так – вот, День Искупления вывел всех на свободу(апекле-холале-херу אפיק לכלא לחירו), и мы, голодные до питания, и жадные до питья. Она коронует Царя коронами его. В этот день познаётся, что воды струящиеся – с ней пребывают. Просим питья – того, кто вывел нас на свободу. И из-за этого называем его День Первый.


218. Это – в Книге Агады, и прекрасно это. Но в этот день – у Авраама начало всего. Или в облаках Славы это начало, илив водах это начало, поскольку Авраам начал копать (лемехпрейלמחפרי) колодцы воды.


219. «Плод дерева прекрасного», - это источник Ицхака, ведь Ицхак украсил (аhадарאהדר) Его, Святого, благословен Он, и назвал Его «Деревом Прекрасным». Плод этого дерева прекрасного известен (это – Женское начало – Сулам). «Листья пальм», как написано (Теhилим, 92): «Праведник, как пальма расцветёт», и не находится между ними разлучения, и из-за этого не написано «и листья», а [только] «листья» (т.е. Лулав упоминается вместе с Этрогом, сразу после него), чтобы не поднимался этот без этого. И благодаря этому наполняется тот источник от источника вод верхних проистекающих, тот наполняется сначала, а от него наполняется источник до того, что он проистекает для всего.


220. «И ветвь дерева густого (авотעבות)», - это ветвь дерева великого, которое усиливается и укореняется корнями своими, делается деревом высшим над всем, ибо поддерживается (ахидאחיד) со всех сторон его. Ветвь, которая – дерево густое, дерево, которое поддерживает «густых»(т.е. праотцов, «авот», слово произносится так же, но пишется через «алеф»), ведь отсюда берётся Основа Мира, и наполняется, [чтобы] изливаться в источник, это он, мир, изливающийся для орошения. 


221. «И ивы реки (ве-арвейнахальוערבי נחל)». Две их, две реки, что вода собирается в них изливаться для Праведника. Объяснение другое: «И ивы реки» - это те силы (гвуранגבורן), что держатся Ицхака, которые приходят со стороны той реки высшей, а не со стороны отцовской. Из-за этого всё прекрасно, но нет сладости (бсимаבסימא) у плодов и не делает плоды. 


222. «И ивы реки» - два столба (каяминקיימין), что тело стоит на них, действительно «и ивы реки», конечно, как сказано, и вот они все – [чтобы] изливать воду в источник.


223. Объяснение другое. «и возьмёте себе в день первый плод дерева прекрасного», - это Авраам. «Листья пальм», - это Ицхак. «И ветвь дерева густого», - это Яаков. «И ивы речные», - это те два уровня (даргинדרגין), что сказали мы.


224. И тот, кто учил это, поскольку «дерево густое» - это Яаков, что держит все части (халакинחלקין), конечно, это Яаков. Но вот, установили мы: «Плод дерева прекрасного» - это источник Ицхака, это – Могущество Нижнее. «Ветви пальм», - «ветви (капот כפת)» неполно (без буквы «вав») написано (получается слово «кафат», т.е. связал), связь, которой связался с колодцем, как то, что сказано (Даниэль, 3): «Связаны (кфитуכפיתו) шапками своими», поскольку они не поднимаются – это без этого. «И ветвь дерева густого», «ветвь» - то высшее, что сделало «дерево густое» и держит все стороны, как сказано. «Ивы реки» - это Ицхак, во всех сторонах, которые держатся за сторону реки, а не за сторону отцовскую, как учили мы, несмотря на то, что в этой реке – суд не находится в ней, суды пробуждаются в ней. 


225. И р. Амнуна-старейшина объяснил: «И ивы реки» - те два столба, как сказали мы, что воды выходят из них, и прекрасно. Но иди, смотри: вот, видим мы, что два уровня этих, которые стоят над уровнем Праведника, - росток и собрание (книшуכנישו) благословений выходит из них, а «ивы реки» - не выходит из них росток, и не вкус, и не запах, и вот установили мы (объяснили), и всё прекрасно.


226. И из-за этого Этрог – в левой напротив сердца (лакавельлибаלקביל לבא), Лулав – в правой, связанный со всем и привязанный ко всему, ведь Праведник – связан он со всеми сторонами и привязан ко всему. И это она – связка Веры.


227. И в книге Агады прекрасно сказано, что все эти гости (ушпизинאושפיזין), которых приглашает народ святой в этот день, что нужно найти их, поскольку пригласил их, и с их помощью должен сын человеческий к Царю [обращаться] с просьбой своей. Заслужены они, [сыны] Исраэля, что знают пути Царя Святого, и знают пути Торы – идти по пути правды, удостоиться ими мира этого и мира, который придёт. 


228. И в эти дни выходят [сыны] Исраэля со знаками (симанинסימנין) отмеченными от Царя, поскольку они выиграли суд. И что – знаки эти? Знаки веры, Печать (хотамаחותמא) Царя Высшего. [Сравнение] с двумя сынами человеческими, которые зашли к царю на суд, и не знал мир, кто из них выиграл. Вышел один воин (лигеонלגיון) из дома царя, спросили его. Сказал им: «Кто выйдет, и в руке его – знак царя, он выиграл». 


229. Так весь мир входит на суд к Царю Высшему, и судит их со дня Нового Года и Йом Кипура до пятнадцатого дня месяца, и между тем находят [сынов] Исраэля заслуженных всех – с помощью раскаяния (би-тьювтаבתיובתא), утруждаются в Сукке, и Лулаве, и Этроге, и не знают, кто выиграл суд. Ангелы высшие спрашивают: «Кто выиграл суд?» Святой, благословен Он, говорит им: «Те, что вынесут в руках своих знаки Мои, те выиграли суд». 


230. В этот день выходят [сыны] Исраэля с отметкой Царя, с вознесением хвалы (hалела הלילא), входят в Сукку, Этрог – в левой, Лулав – в правой, видят все, что [сыны] Исраэля отмечены знаком царя святого. Открывают и говорят (Теhилим, 144): «Блажен народ, что такое у него, блажен народ, что Б-г – Вс-сильный его».


231. Досюда – радость всех, радость гостей, и даже народы мира радуются радостью и благословляются от неё, и из-за этого жертвы каждый день за них (за 7 дней Суккот приносилось 70 быков – за 70 народов) – возложить на них мир, и [чтобы] благословились от нас. Отсюда и далее – день один Царя Высшего, который радуется с ними, с [сынами] Исраэля, как написано (Бамидбар, 29): «И в день восьмой – остановка (ацеретעצרת) будет у вас», поскольку день этот от Царя только – радость Его с Исраэлем, [сравнение] с царём, который пригласил гостей и т.д. (и сказал, что последний день хочет остаться наедине с самым близким из гостей, как описано в Талмуде, трактат Сукка). 


232. Раби Шимон открыл и сказал (Ширhа-Ширим, 2): «Я – нарцисс (хавацелетחבצלת)Шарона, лилия низин». Насколько любима Община Исраэля перед Святым, благословен Он! Ведь Святой, благословен Он, восхваляет её, а она восхваляет Его постоянно. А сколько восхваляющих и воспевающих готово у Него постоянно, у Святого, благословен Он! Заслужена доля Исраэля, который держится за жребий (адваעדבא) доли святой, как написано (Дварим, 32): «Ибо доля Б-га – народ Его». 


233.«Я – нарцисс Шарона» - это Община Исраэля, которая стоит в прелести красоты (бе-шапиру де-ной בשפירו דנוי) в Саду Эдена. «Шарон» - поскольку она поёт (шара שרא) и восхваляет Царя Высшего. 


234. Объяснение другое: «Я – нарцисс Шарона» - что нужно оросить из орошения реки глубокой, источника рек, как то, что сказано (Йешаяу, 37): «И будет сухость озером (hа-шаравле-агам השרב לאגם)». «Лилия низин», - что стоит в глубине (ба-амиктаבעמיקתא) всего. Кто эти глубины? Как то, что сказано (Теhилим, 130): «Из глубин воззвал я к Тебе, Б-г».«Нарцисс Шарона». Нарцисс – из того места, откуда орошение рек выходит, и не прерываются вовеки. «Лилия низин» - лилия из того места, которое называется глубиной всего, закрытостью всех закрытостей. 


235. Иди, смотри. Сначала – зелёное (йерукаירוקא), как нарцисс, поскольку лепестки его зелёные. Потом – лилия: красная с оттенками белыми. Лилия с шестью лепестками. Лилия (шошанатששנת), - поскольку изменяется (иштниатאשתניאת) от оттенка к оттенку, и меняет оттенок свой.


236. «Лилия». Сначала – нарцисс: во время, когда нужно соединяться с Царём, называется нарцисс. После того, что прикрепляется к Царю теми поцелуями (ншикинנשיקין), называется лилия. Поскольку написано (Ширhа-Ширим, 5): «Уста его – лилии». «Лилия низин», поскольку она меняет оттенок свой, временами – к благу, а временами – к злу, временами – к милосердию, временами – к суду. 


237. «И увидела женщина, что хорошо дерево для еды и что страсть (тааваתאוה) оно – для глаз». Иди, смотри, ведь сыны человеческие не смотрят, и не знают, и не следят: в час, когда создал Святой, благословен Он, человека и уважил его уважением высшим, потребовал у него прикрепиться к Нему, чтобы был единым (йехидаиיחידאי), и с сердцем единым, и в месте прикрепления едином, чтобы не менялся, и не переворачивался вовеки, в той связке единой, которой всё связано, как то, что написано: «И дерево жизни внутри сада». 


238. Потом свернули (сатоסטו) с пути веры и оставили дерево единства, высшее из всех деревьев, и пришли прикрепляться к месту, которое меняется и переворачивается от оттенка к оттенку, от блага к злу и от зла к благу, и спустились сверху вниз и прикрепились к нижнему с изменениями большими, и оставили дерево единства, высшее из всех деревьев, как то, что сказано (Коhелет, 7): «Что сделал Б-г человека прямым и т.д.»


239. Конечно тогда перевернулись сердца их на ту сторону действительно: временами к благу, временами к злу, временами к милосердию, временами к суду. К этой вещи (мила מלה) – прикрепились к ней, конечно (там же): «Просили расчётов многочисленных», и прикрепились к ним. 


240. Сказал ему Святой, благословен Он: «Оставил ты жизнь и прикрепился к смерти». Жизнь – как написано: «И дерево жизни внутри сада», и называется «жизнь», поскольку тот, кто держится за него, не скушает смерти вовеки. Прикрепился к дереву другому – вот, конечно, смерть, она – перед тобой, как то, что написано (Мишлей 5): «Ноги её спускаются в смерть (йордотмаветיורדות מות)», и написано (Коhелет, 7): «Вот, нахожу я, горше смерти, женщину», конечно, к месту смерти прикрепился и оставил место жизни, из-за этого приговорена на него и на весь мир смерть.


241. Если он согрешил, весь мир чем согрешил?! Если скажешь, что весь мир кушал от этого дерева, и случилось со всеми, не так! Но в час, когда человек встал на ноги свои, увидели его создания все и убоялись перед ним (дхилу ми-камей דחילו מקמיה), и были движущимися за ним, как рабы за царём, а он им говорил: «Я и вы – «Пойдём поклонимся и приклоним и т.д.» (Теhилим, 95)», и шли все они за ним.Когда видели, что человек поклоняется тому месту и прикрепился к нему, и причинил смерть всему миру. 


242. И тогда поменялся человек на столько оттенков, временами суд, временами милосердие, временами смерть, временами жизнь, и не стоит в существовании постоянном в одном из них, поскольку то место причиняет ему и из-за этого называется «мечом переворачивающимся (hа-херевhа-митhапехетהחרבהמתהפכת)», переворачивающийся со стороны этой к стороне этой, от блага к злу, от милосердия к суду, от мира к войне, переворачивается это во всём, благо и зло, как написано: «И дерево познания блага и зла». 


243. А Царь Высший – по любви к деяниям Своим – увещевал (охах אוכח) его и сказал ему: «И от дерева познания блага и зла – не кушай от него и т.д.» А он не принял от Него и потянулся за женой своей, и [был] изгнан (иттарахאתתרך) навеки, ведь женщина к месту [этому] поднимается, и не более, и женщина причинила смерть всему. 


244. Иди, смотри. О мире, который придёт, написано (Йешаяу, 65): «Ибо как дни дерева, дни народа Моего». «Как дни дерева», то, о котором известно уже («зимна», [זמנא] т.е. букв.: «время»). Написано (Йешаяу, 25): «И [будет] проглочена смерть навеки, и сотрёт Б-г слезу со всякого лица, и позор народа Его уберёт со всей земли и т.д.»


245. «И приблизились дни Исраэля умирать». Учили: «Сказал р. Хия: написано: «И жил Яаков в земле Египта семнадцать лет», там, при жизни его, - Яаков, а тут, в смерти его, Исраэль, как написано:«И приблизились дни Исраэля умирать»?» Сказал ему р. Йоси: «Так оно, конечно! Ведь не написано: «И приблизился день Исраэля умереть», но [написано] «дни». И за сколько дней умирает человек? И ведь в час один, в секунду (рига רגעא) одну умирает и выходит из мира!


246. Но так учили: когда желает Святой, благословен Он, вернуть дух его (человека) Себе, все те дни, пока существует сын человеческий в этом мире, упоминаются (нифкадимנפקדים) перед Ним и входят в подсчёт. И когда приближается перед Ним – прийти к подсчёту, умирает человек, и возвращает Святой, благословен Он, дух его Себе, то дыхание (hевельהבל), которое выводит и вдыхает он, возвращает Себе. 


247. Заслужена доля того сына человеческого, чьи дни приблизились к Царю без стыда (кисуфаכסופא), и не отторгается (лодахейלא דחי) день из них наружу, когда найдётся в тот день, что сделал он грех. Из-за этого написано о праведниках «приближение» (дней к смерти), поскольку приближаются дни их перед Царём без стыда. 


248. Ой злодеям, поскольку не написано про них «приближение»! И как приблизятся дни их перед Царём, ведь все дни его в грехах мира находятся, и из-за этого не приблизятся перед Царём, и не посчитаются (итманунיתמנון) перед Ним, и не вспомнятся сверху, но они – истребляются (шцеанשציאן) изнутри себя (сами по себе). О них написано (Мишлей, 4): «Дорога злодеев, как тьма, не узнают, обо что споткнутся».


249. И тут: «И приблизились дни Исраэля», конечно, без позора, в целости, в радости целостной. И из-за этого – «дни Исраэля», ведь был целостен более Исраэль, чем Яаков. И если скажешь: а вот, написано: «И Яаков – человек целостный (там תם)», целостный! Целостным был, но не целостным на уровне высшем Исраэля». 


250. Учили: сказал р. Йоси: «В час, когда дни сына человеческого упоминаются перед Царём, есть праведный, что упоминаются дни его, но далеки (рхикинרחיקין) от Царя, а есть праведный, что когда упоминаются дни его, близки и прилегают (смихинסמיכין) к Царю, и не отдаляются, без позора входят и близки к Царю, заслужена доля их, как то, что сказано: «И приблизились дни Исраэля умереть». 


251. «И позвал сына своего Йосефа». Сказал р. Ицхак: «И разве остальные колена – не сыновья его они?» Но сказал р. Аба: «Йосеф сын его был более, чем все они, как учили мы: в час, когдажена Потифара стесняла(дхакатדחקת)его, Йосефа, что написано? «И пришёл домой делать работу свою, и нету человека из людей дома». Этот стих – так нужно ему [было сказать]: «И нет человека в доме». Что [такое]«из людей дома»? Но – включить образ Яакова, который был там и находился там, и из-за этого – «из людей дома» (там не было), а человек другой был там. Когда поднял Йосеф глаза свои и увидел образ отца своего, уселся (успокоился) в состоянии своём и повернулся назад.  


252. Иди, смотри, что написано: «И отказался (ва-ймаэнוימאן), и сказал жене господина своего». Сказал ему Святой, благословен Он: «Ты сказал «и отказался, и сказал», [клянусь] жизнью твоей «и отказался, и сказал» другие(т.е. те же слова)придут благословить детей твоих, и благословятся этим», как то, что написано (о благословении Яакова детям Йосефа): «И отказался отец его и сказал: знаю я, сын мой, знаю я». 


253. Поскольку сказал: «Знаю я, сын мой», почему сказал «знаю я» другой [раз]? Но – сказал: «Знаю я, сын мой» о времени, когда осуществил ты телом своим (бе-гуфхаבגופך), что ты – сын мой, когда увидел образ мой и вернулся к Союзу своему, и из-за этого написано:«Знаю я, сын мой». «Знаю я» (второй раз), о том, что сказал ты, что это – первенец (бухраבוכרא), «также он будет народом, и также он возвеличится». И тут из-за этого написано: «И позвал сына своего Йосефа», «сына своего Йосефа» действительно.


254. Объяснение другое. «И позвал сына своего Йосефа», - поскольку в образе одном были видимы, ведь всякий, кто видел Йосефа, был свидетельствующим (асhид אסהיד), что сыном Яакова был. Раби Йоси сказал: «Всё так это, и ещё, что Йосеф кормил (занזן) его (Яакова) и сыновей его в старости его, и из-за этого – сын его действительно, более всех их». «И позвал сына своего Йосефа». Почему Йосефа, а не другого? Поскольку право было в руке его поднять (увезти) его оттуда.


255. Раби Йоси сказал: «Поскольку Яаков был знающим, что сыновья его поработятся в Изгнании там в Египте, почему не захоронен там, чтобы защищала заслуга его (ягензхутейיגן זכותיה) сыновей его? Почему желал подняться оттуда? Ведь написано (Теhилим, 103): «Подобно милосердию отца к детям его», где милосердие его?


256. Но – так учили: в час, когда был спускающимся Яаков в Египет, был боящимся, был говорящим: может, не дай Б-г, пропадут (йиштецунישתצון) сыновья мои среди народов? И, может, Святой, благословен Он, уберёт Присутствие Своё от меня, как раньше? Что написано (Брешит, 35)? «И показался Б-г Яакову и т.д. не бойся спускаться в Египет, ибо народом великим помещу тебя там». А то, что ты сказал, может, уберу Я Присутствие Своё от тебя, «Я спущусь с тобой в Египет». 


257. Сказал ещё: «Боюсь я, может, [буду] захоронен там и не удостоюсь [покоиться] с отцами моими!» Сказал ему: «И Я поднятием тебя также подниму (аалха гам ало אעלך גם עלה)». «Поднятием тебя» - из Египта. «Также подниму» - захорониться в захоронении отцов твоих. 


258. Из-за этого желал поднять себя из Египта. Одна [причина] – чтобы не сделали его «страхом» (идолом), поскольку видел, что Святой, благословен Он, приготовился взыскать (леитпараלאתפרעא) со «страхов» их. И [ещё] одна – что видел, что Присутствие поставило пребывание своё среди сыновей его в изгнании, и [ещё] одна – чтобы тело его пребывало среди тел отцов его – обобщиться среди них, и не считалось с грешниками-египтянами.


259. И учили мы: тело Яакова протянулось (итмашехאתמשיך) от красоты Человека Первого, и был образ Яакова – образ высший святой, образ Трона Святого, и не желал приближаться [и быть] среди грешных. И тайна вещи – что среди праотцов нет разлучения вообще, и об этом написано: «И лягу с отцами моими». 


260. «И позвал сына своего Йосефа». «Сына своего (бноבנו)». В одном образе лица, поскольку в желании духа и сердца породил его – более, чем всех их. Иди, смотри, что написано? «Мало ли взять тебе мужа моего» (сказано Леей Рахели), что всё желание(коль реутаכל רעותא)Яакова – к Рахели было, и из-за этого: «И позвал сына своего Йосефа».


261. Учили, раби Шимон открыл и сказал (Дварим, 29): «Скрытые (hа-нистаротהנסתרות) – для Б-га Вс-сильного нашего и т.д.». «Скрытые – для Б-га Вс-сильного нашего». Иди, смотри. Насколько надо ему, сыну человеческому, остерегаться грехов и всматриваться, чтобы не поступить против Воли Господина своего, ведь учили мы: всё, что сын человеческий делает в этом мире, - в Книгу (бе-сифраבספרא) записываются эти деяния, и входят в счёт перед Царём Святым. И всё открыто перед Ним, как то, что сказано (Йирмияу, 23): «Если скроется человек в укрытиях, то Я не увижу его? – речь Б-га». Если так, как не скрываться сыну человеческому от грехов перед Господином своим? И учили мы: даже то, что думает сын человеческий и поднимается в желание его, всё находится перед Святым, благословен Он, и не пропадает у Него. 


262. Иди, смотри. В ту ночь, когда вошла Лея к Яакову, и дала ему те знаки(симанимסימנים), которые дал Яаков Рахели, поднялось в желание его, что это – Рахель, и использовал использованием (шимушаשמושא) её (т.е. сблизился с ней), и та капля (типа טיפא) первая у Яакова была, как написано (Брешит, 49): «Сила моя и начало мощи моей» (сказано о первенце Яакова Рувене), а считал, что это – Рахель. Святой, благословен Он, Который открывает глубины и скрытости, и знает, что во тьме, поднял то желание к месту Своему, и первенство Рувена убралось к Йосефу. Какой смысл? Из-за того, что [принадлежащей] Рахели была та капля первая, которая вышла из Яакова, и поскольку была её, то первенство действительное Рувена унаследовал Йосеф, и Рахель унаследовала то, что [было] её. 


263. И из-за этого – тайна вещи – не поднялся Рувен в имени (т.е. не получил имени), как остальные колена, а «увидьте сына (реу вен ראו בן)», т.е. «увидьте сына», увидьте сына просто, и этот сын – не известного имени. И поэтому не назвала его Лея «сын мой» этим именем, и не назвала «увидьте сына моего (реубниראו בני)», ведь Лея знала дело (понимала случившееся)». 


264. И учили мы: открыто перед Святым, благословен Он, что Яаков не желал согрешить перед Ним в этом, и не смотрел (лоистакальלא אסתכל) по желанию на женщину другую (на Рахель) в тот час (когда был с Леей), как остальные грешники мира, и из-за этого написано: «И было сыновей Яакова двенадцать», ведь сыновья остальные грешников мира, которые делают такое дело, именем другим называются. И вот, известна вещь эта у друзей, и из-за этого – «и позвал сына своего Йосефа», сына своего действительно, с начала и до конца сыном его был.


265. Учили: сказал р. Йоси: «Чем заклял (умей אומי) Яаков Йосефа? Как написано: «Помести, пожалуйста, руку свою под бедро моё» (сказано Авраамом Элиэзеру и Яаковом Йосефу). Однако в тот час – Знак Союза, который был отмечен на теле его, это – важность отцов, превосходящая всё, и этот Союз – тайна Йосефа он. 


266. Сказал р. Шимон: «Об Аврааме и о Яакове написано (об их заклятиях): «Помести, пожалуйста, руку свою под бедро моё(тахатйерехиתחת ירכי)», «под бедро моё», т.е. на то место, которое намекает на Имя Святое и выводит семя святое верное (меhемнаמהימנא) в мир. Об Ицхаке не написано, поскольку вышел из него Эсав. 


267. Ещё какой смысл тут? «Поставь, пожалуйста, руку свою под бедро моё, пожалуйста, не хорони меня в Египте». Но сказал ему (Яаков – Йосефу): «Этим знаком святым клянись мне, что выведешь семя святое, верное в мир, и сохранишься (итнатирאתנטיר), и не загрязнишься вовеки, что не [будешь] похоронен среди этих грязных, которые не хранят его (Знак Союза) вовеки, что написано о них (о египтянах): «Ибо плоть ослов (бсархаморимבשר חמורים) – плоть их, и похоть лошадиная – похоть их» (Йехезкель, 23). 


268. И если скажешь: вот, Йосеф, который хранил его более всех, почему [был] похоронен среди них? Но учили мы: написано (Йехезкель, 1): «Бытием было(hаёhаяהיה היה) Слово Б-га к Йехезкелю, сыну Бузи, коhену, в земле Касдим на реке Квар», и вот, учили мы, что Присутствие не пребывает [нигде], кроме Земли Исраэля, почему тут (в земле Касдим, т.е. Вавилоне) Присутствие? Но «на реке Квар» написано, и написано (там же): «И была на нём Рука Б-га». Также тут: Йосеф –в воде нашёлся гроб его. Сказал Святой, благословен Он, если Йосеф уберётся отсюда, изгнание не осуществится. Но – будет могила его в месте, которое не загрязнится, и потерпят сыны Исраэля изгнание.


269. Учили: сказал р. Йоси: «Видел Яаков, что всяким исправляется Трон Святой с помощью праотцов, сказал: если так, захоронюсь (в Египте), как тело это соединится праотцами? Ведь даже пещера (меартаמערתא), что похоронены там, называется «двойная», поскольку всякая вещь двойная (Авраам и Ицхак) – это и два, и один (нуждается в третьем для равновесия – Сулам), также пещера – два и один.


270. И иди, смотри: праотцы удостоились захорониться там, они и пары их. Яаков – он и Лея. Какой смысл – Рахель нет? А ведь написано (Брешит, 28): «И Рахель бесплодна (акараעקרה)», что она – суть (икараעקרא) дома! Но Лея удостоилась его (Яакова – Сулам)поскольку вывела (родила) шесть колен от кроны святой в мире высшем, и из-за этогопомещена с ним в паре в пещере. 


271. Сказал р. Йеуда: «Лея все дни свои была на перекрёстке путей (парашатдрахимפרשת דרכים) стоящей, и плакала из-за Яакова, когда слышала, что он – праведник, и опередила молитвойего, а именно то, что написано: «И глаза Леи слабы», как установили мы, что опережала и сидела на перекрёстке путей просить.


272. Рахель не выходила на пути мира. Из-за этого удостоилась Лея захорониться с ним. А Рахель – стоит могила её на перекрёстке дорог, и захоронена там, как то, что сказано: «И я, при приходе моём из Падана, умерла у меня («алай» [עלי], т.е. букв.: «на меня») Рахель». Что [такое] «на меня»? «На меня», конечно, т.е. «из-за меня». «В Земле Кнаан в дороге». Из-за меня умерла в дороге, поскольку не выходила из-за меня в мир, как сестра её. 


273. И из-за этого Лея, которая выходила и плакала на перекрёстке путей из-за Яакова, удостоилась захорониться с ним. Рахель, которая не желала выходить и просить за него(лемишаль баhадейלמשאל בהדיה), из-за этого могила её – на перекрёстке путей. И тайна вещи – как установили и сказано, эта – в открытии, а эта – в скрытии. 


274. И иди, смотри, что учили, слёзы многочисленные (диминсгиинדמעין סגיאין) пролила та праведница Лея, чтобы быть долей Яакова, а не с тем злодеем Эсавом, и именно то, что учили: всякий сын человеческий, который проливает слёзы перед Святым, благословен Он, несмотря на то, что приговорено на него наказание, рвётся (приговор), и не сможет то наказание властвовать над ним. Откуда? Из Леи, что ведь Лее приговорена была доля Эсава, но она желанием (вариант перевода – прошением) опередила его, Яакова, и не отдалась ему, Эсаву.


275. Сказал р. Хия: «И лягу с отцами моими и т.д.» Раби Ицхак открыл и сказал (Коhелет, 1): «Каково преимущество (йитронיתרון) у человека во всём утруждении его, которым утруждается под солнцем?» В стольких местах сказано, что всматриваемся в слова Шломо, и видим слова закрытые. Новсе слова Шломо – все они читаются в Мудрости. 


276. Что учили: написано: (Млахим-Бет, 5): «И возвеличилась мудрость Шломо». В дни Шломо-царя стояла луна в целостности (сиhара би-шлемутаסיהרא בשלימותא), именно то, что написано: «И возвеличилась мудрость Шломо более мудрости всех сынов востока (бнейкедемבני קדם)». Там учили: кто такие «сыны востока»? Вот, установили мы, но мудрость сынов востока – это мудрость, которую унаследовали от Авраама.


277. Как учили, что написано: «И дал Авраам всё, что его, Ицхаку». Что [такое] «всё, что его»? Это – Мудрость Высшая, которую был знающим об Имени Святом Святого, благословен Он, и слышится [в словах] «всё, что его» - всё, что было его, как то, что учили о той дочери, которая была у него, у Авраама, - «Баколь([בכל] т.е. «во всём»)» имя её.


278. «И сыновьям наложниц (пилагшимפלגשים), которые у Авраама, дал Авраам дары (матанотמתנות)» и т.д.», - что дал им вещи известные среди «корон нижних», и в каком месте поместил их? «В земле востока». И оттуда унаследовали сыны востока мудрость, и именно то, что написано – «более мудрости сынов востока». 


279. Учили: день один был приходящим р. Шимон из Капуткии в Лод, и был с ним р. Аба и р. Йеуда. Раби Аба был уставшим (лаи לאי). И был бегущим за р. Шимоном, который ехал. Сказал р. Аба: «Конечно, (Ошея, 11) «за Б-гом пойдут, как лев зарычит».  


280. Спустился р. Шимон, сказал ему: «Конечно написано (Дварим, 9): «И сидел я на горе сорок дней и сорок ночей», конечно Мудрость не укореняется («ломитъяшва» [לא מתיישבא], т.е. букв.: не усаживается), а только когда сын человеческий сидит, а не идёт, но останавливается в остановке своей. И вот, установили мы вещи, о чём написано «и сидел я». Сейчас от покоя (бе-найхаבנייחא) зависит вещь!» Сели. 


281. Сказал р. Аба: «Написано:«И возвеличилась мудрость Шломо более мудрости всех сынов востока и всей мудрости Египта». Какова она, «мудрость Шломо»? И какова она, «мудрость Египта»? И какова она, «мудрость всех сыновей востока»?» Сказал ему: «Иди, смотри, во всяком месте объясняли это о том имени луны, когда благословляется от всего, написано: «И возвеличилась (ва-терев ותרב)». В дни Шломо, когда возвеличилась и благословилась, и стояла в целостности своей. 


282. И учили мы: тысяча гор (элефтуринאלף טורין) возвеличиваются перед ней, и все они – проглатыванием одним являются перед ней. Тысяча рек великих перед ней, и заглатыванием одним заглатывает их. 


283. Ногти её (туфраhа טופרהא) соединяют тысяча семьдесят проходов. Руки её соединяют двадцать четыре тысячи проходов. Нету выходящего от неё в сторону этого, и нету выходящего от неё в сторону другую (а только в середине – Сулам). Сколько, сколько тысяч защитников держатся за волосы её.


284. Один юноша (улема עולימא), чья длина – от начала мира и до конца мира, выходит промеж ног её, в шестьдесят ударов огня (пульсей де-нураפולסיה דנורא) одевается, по оттенку этому назначается над нижними с четырёх сторон. Это он, юноша (наарנער), который держит шестьсот тринадцать ключей верхних со стороны матери, и все они – ключи верхние, на острие меча (бе-шинена де-харбаשננא דחרבא), которым опоясаны чресла его, подвешены. 


285. Тот юноша – зовут его Ханох, сын Йереда в той Барайте(сборнике высказываний составителей Мишны), как написано (Мишлей, 22): «Воспитывай (ханохחנוך) юношу согласно дороге его (аль пи даркоעל פי דרכו)»И если скажешь, Мишна это, а не Барайта! В Мишне нашей установили мы вещи, и вот, сказано, и все вещь одну рассматривают. Под ним оттеняются (в его тени находятся) животные поля, как учили: так, как Исраэль святой высший называется «сыном матери своей», как написано (Мишлей, 4): «Ибо сыном был я для отца своего, нежным и единственным (рахве-яхидרך ויחיד) – перед матерью моей», и написано (Шмот, 4): «Сын Мой, первенец Мой Исраэль», так тоже внизу этот называется юношей для матери своей, как написано (Ошея, 11): «Ибо юноша Исраэль, и полюбил я его», и в нескольких оттенках называется «сыном Йереда», и вот, установили мы. Но иди, смотри: сын Йереда действительно, как учили мы, десятью спусками (йеридотירידות) спустилось Присутствие на землю, и всех их установили друзья (объяснили мудрецы), и сказано. И под этим – сколько животных стоят, которые называются «животными поля» действительно. 


286. Под теми животными держатся «волосы луны» (саараhа де-сиhара שערהא דסיהרא), которые называются звёздами жезла (кохвая де-шарбитаככביא דשרביטא), жезла действительно, хозяева суда, хозяева взвешивания, хозяева тяжести, хозяева наглости. И все они называются хозяевами пурпура (аргванаארגוונא), руки её и ноги её держатся за это, как лев могучий, который держится за добычу свою, как то, что сказано (Миха, 5): «И разорвёт, и нет спасителя».


287. «Ногти» её – все те, что припоминают грехи сынов человеческих, и пишут, и отмечают грехи их в мощи суда тяжкого, и об этом написано (Йирмия, 17): «Прегрешение Йеуды записано пером железным (бе-этбарзельבעט ברזל), ногтем крепчайшим (бе-ципореншамирבצפורן שמיר)». Что [такое] «крепчайшим»? Тот паук (называемый Шамир), который размечает и пробивает камень, и устанавливает его на все стороны. 


288. «Грязь ногтей» её – все те, кто не прикрепляется к телу Царя, и вскармливаются (йанкинינקין) со стороны нечистоты, когда начинает луна уменьшаться.


289. И поскольку Шломо-царь унаследовал луну в целостности, должен унаследовать её в ущербности её (би-фгимутаבפגימותא), и из-за этого старался узнать о познании духов и чертей (рухинве-шединרוחין ושדין) – унаследовать луну во всех сторонах её. 


290. И в дни Шломо-царя на всё светила луна, как то, что сказано: «И возвеличилась мудрость Шломо», «и возвеличилась» именно. «Более мудрости всех сынов востока», - тайна высшая это, как написано (Брешит, 36): «И вот цари, которые царствовали в земле Эдома и т.д.», и эти называются «сынами востока (в другом переводе «сыны раннего»)», поскольку все они не устояли, кроме этого, который включает мужское и женское, ведь называется Адар(הדר), как написано: «И царствовал вместо него Адар и т.д.»


291. И учили мы, что несмотря на то, что осуществилось (женское), не светило в целостности, пока не пришёл Шломо, что показался (итхазейאתחזי) навстречу ей, как установили мы, что из-за этого мать его Бат Шева была (т.е. «дочь семи»).


292. «И всей мудрости Египта», - это мудрость нижняя, которая называется «рабыней, которая за жерновами (рехаяריחיא)», и всёвключала та мудрость Шломо, «мудрость сынов востока», и «мудрость Египта». Сказал р. Аба: «Благословен Милосердный, что спросил я перед тобой вещь эту! Ведь всех этих вещей удостоился я!» Сказал р. Шимон: «Вещи эти – вот, установили мы их (уже объяснили), и вот, сказано».


293. Учили: «Каково преимущество человека во всём утруждении его». Может, также утруждение Торы (не преимущество)? Учение говорит: «Которым утруждается под солнцем». Отличается утруждение Торы, поскольку выше, чем солнце, оно. Раби Хия сказал: «Также утруждение Торы (афилуамаладеорайтаאפילו עמלה דאורייתא), если он утруждался из-за сыновей человеческих, или из-за славы своей, это (т.е. о об этом) «под солнцем» написано, ведь не поднимается выше». Учили: сказал р. Элазар: «Даже если сын человеческий существует тысячу лет, тот день, когда убирается из мира, кажется ему, как будто не существовал [больше], чем день один».


294. «И лягу с отцами моими». Заслуженна доля праотцов, поскольку Святой, благословен Он, делает их Колесницей (ртихаרתיכא) Святой Высшей, и желает их – короноваться с ними, как то, что сказано (Дварим, 10): «Только отцов твоих возжелал (хашакחשק) Б-г и т.д.». Сказал р. Элазар: «Яаков был знающим, что коронование его – с помощью отцов оно, ведь коронование отцов – с ним оно, а он с ними. И из-за этого о буквах выдолбленных учили мы, что «шин» - три узла (кишринקשרין). Два узла – один с этой стороны, и один – с этой стороны, и один, который обобщает их. И это – то, что учили мы (Шмот, 26): «И засов серединный внутри столбов, соединяющий от конца до конца». И тот узел серединный держит и эту сторону, и эту сторону. И об этом написано: «И лягу с отцами моими», конечно.


295. «И лягу с отцами моими и т.д.» Раби Йеуда открыл и сказал (Йешаяу, 42): «Разве глухие (hа-харешимהחרשים) слышат, а слепые смотрят, [чтобы] видеть?»«Разве глухие слышат», - это сыны человеческие, которые не прислушиваются к словам Торы, и не открывают ушей своих услышать заповеди Господина своего. «И слепые», - что не всматриваются узнать, на чём они стоят, ведь каждый день и день объявление выходит, и взывает, нету того, кто обратится. 


296. Ведь учили: эти дни сына человеческого, когда сотворён, в тот день, когда вышел в мир, все они стояли в существовании своём, и ходили, и плавали (тасинטאסין) по миру, спускались и предостерегали сынов человеческих, каждый день и день – отдельно. И когда тот день приходит, и предостерегают его, а сын человеческий делает в тот день грех перед Господином своим, тот день поднимается со стыдом (саликбе-кисуфаסליק בכיסופא), и свидетельствует свидетельством, и стоит один снаружи.


297. И учили: после [того], что стоит один, садится – до [того], что сын человеческий сделает от этого (от греха) раскаяние. Удостоился – возвращается тот день на место своё. Не удостоился – тот день спускается и компонуется (иштатафאשתתף) с тем духом наружным, и возвращается в дом его, и вправляется в образ того сына человеческого действительно, чтобы ухудшить его, и живёт с ним в доме. А есть живущий во благо, если он удостаивается. И если нет, житьё его с ним во зло.


298. Между тем и между этим пересчитываются (итпакданאתפקדן) те дни, и [оказываются] ущербными, и не входят в счёт тех, что остались. Ой тому сыну человеческому, который ухудшил дни свои перед Царём Святым, и не оставил дней сверху – короноваться ими в том мире и приближаться с ними перед Царём Святым.


299. Иди, смотри: когдаприблизилисьтеднипередЦарёмСвятым, еслионзаслужен, этотсынчеловеческий, которыйвыходитизмира, поднимаетсяивходитвтедни, иони – одеждыславы(левушеййекарלבושי יקר), чтоодеваетсявнихдушаего. И те дни были, что удостоился с их помощью, а не наказан с их помощью.


300. Ой – тем, кто ухудшил (гара גרע) дни свои свыше, что когда желают одеть его в дни его, тех дней, которые испортил (пагим פגים) он грехами своими, недостаёт от того одеяния, и одевается в одежду недостающую (ущербную). Тем более, если многочисленны они, и не будет ему, сыну человеческому, во что одеться в том мире, тогда – вай ему, вай – душе его, ибо судят его в Геhиноме за те дни, что одевался в них, но не было ему одежды, чем прикрыться. Заслуженны те праведники, что дни их – все спрятаны они у Царя Святого, и делаются из них одежды славные – одеваться в них в мире, который придёт. 


301. Учили мы в тайне учения, что написано: «И узнали, что голые (арумим ערומים) они», - знанием узнали действительно, что то одеяние славы, которое делается из тех дней, ухудшилось у них, и не осталось дня из тех дней – одеться в него. Как то, что сказано (Теhилим, 139): «Заготовку мою (голми גלמי) видели Глаза Твои, и в книге Твоей все они запишутся, дни созданные», «дни созданные», конечно, «и не один в них», что не осталось ни одного из них – одеться в него. До того, что постарался (иштадаль אשתדל) человек и сделал Возвращение (раскаялся), и Святой, благословен Он, принял его, и сделал ему одежду – одеяния другие, а не из дней его, как то, что сказано (Брешит, 3): «И сделал Б-г Вс-сильный человеку и жене его одежду кожаные, и одел их». 


302. Иди, смотри, про Авраама написано, что удостоился. Что написано? «Пришёл в дни», - поскольку удостоился. Когда убрался из этого мира – в тех днях действительно его, вошёл и оделся в них, и не ухудшилось (не потерялось)от того одеяния славного ничего, как написано: «пришёл в дни». Про Иова что написано? «И сказал: голым вышел я (арум яцати ערום יצאתי) из утробы матери своей и голым вернусь туда», поскольку не осталось одежды – одеться в неё. 


303. Учили: заслуженны они, праведники, ведь дни их заслуженны, и остаются на мир, который придёт, и когда выходят, соединяются все (дни) и делаются одеждами славы – одеваться в неё, и та одежда заслуженных – наслаждаться (леитанага לאתענגא) наслаждением мира, который придёт, и в той одежде готовы ожить и восстать. И все те, что есть у них одежды, восстанут, как то, что сказано (Иов, 38): «И восстанут, как одежда (кмо левуш כמו לבוש)». Вай – тем грешникам мира, что дней их из-за грехов их недостаёт, и не остаётся от них, чем покрыться, когда выйдут из мира. 


304. Учили: все те заслуженные, которые заслужили одеться в одеяние славы в дни свои, коронуются в том мире – коронами, что короновались ими отцы их от того потока (нахаль נחל), который тянется и выходит к Саду Эдена, как то, что сказано (Йешаяу, 58): «И успокоит тебя Б-г постоянно, и насытит блесками (бе-цахцехот בצחצחות) душу твою и т.д.» А те грешники мира, которые не удостоились одеться в одежду дней своих, о них написано (Йирмия, 17): «И будет как колючка в пустыне, и не увидит, когда придёт благо, и пребудет иссушенным в пустыне».


305. Сказал р. Ицхак: «Заслуженна доля Яакова, что уверенность (рахацану רחצנו) особая была в нём, как написано ? «И лягу я с отцами моими», что удостоюсь с ними, а не в другом, что удостоюсь с ними – одеться в дни свои и в дни их.


306. Раби Йеуда сказал: «Написано (Брешит, 27): «И обонял запах одежд его, и благословил его». «Одежд Эсава» нужно ему [сказать]! Ведь не его были, но Эсава были те одежды, как написано: «И взяла Ривка одежды Эсава, сына её старшего, прекрасные (hа-хамудот החמודות)», одежды Эсава написано, а тут «запах одежд его (бгадав בגדיו)», [т.е. одежд] Яакова слышится.


307. Но так установили мы: «И обонял», сказать – всмотрелся в далёкое, и обонял запах одежд того мира, тогда благословил его. И из-за этого написано (Брешит, 27): «Смотри, запах сына моего, как запах поля», - это оно, поле яблок святых (хакаль де-тапухин кадишин חקל דתפוחין קדישין), сказал: раз уж удостоился ты тех одежд славы, «и даст тебе Вс-сильный от росы небес». Что слышно (т.е. как это учится)? Ведь в том поле яблок святых берётся роса весь день из того места, которое называется небеса, как написано: «От росы небес». 


308. Сказал р. Йоси: «Во всём благословил его: «От росы небес и от жиров земли (ми-шманей hа-арец משמני הארץ)». Какой смысл? Из-за того, что «и обонял запах одежд его», «одежд его» действительно, как установили мы. Учили: тысяча пятьсот запахов поднимаются (выходят) каждый день из Сада Эдена, что услащаются (митбасмей מתבסמי) ими те одежды славы того мира, которыми коронуют из дней его сына человеческого.


309. Сказал р. Йеуда: «Сколько одеяний тех?» Сказал р. Элазар: «Вершины мира (турей де-алма טורי דעלמא) об этом спорили! Но – три их. Одно – чтобы одеть в то одеяние дух, который в Саду Эдена земном. И одно – славнее всех – чтобы одевать в него душу внутри «связки жизни (црора де-хайей צרורא דחיי)» посреди одеяний царских. И одно – одежда внешняя, которая стоит и не стоит, видится и не видится, в это одевается в него душа, и идёт, и плывёт по миру. 


310. И в каждое начало месяца и Субботу идёт и прикрепляется к духу Сада Эдена земного, который стоит посреди завесы (паргода פרגודא) славной, и оттуда учит и узнаёт то, что узнаёт, и плывёт, и возвещает это миру.


311. Учили: двумя связками (кшарин קשרין) связывается душа в каждое начало месяца и Субботу. Связкой духа, который – среди духов благоухающих в Саду Эдена земном, и оттуда идёт, и плывёт, и соединяется с духом души, завязанной в связке жизни, и напивается, и насыщается от тех лучей (зивин זיוין) славных – этой стороны и этой стороны, как то, что сказано: «И направит тебя Б-г постоянно», постоянно, именно. 


312. «И насытит блесками душу твою», что такое «блесками»? Но – блеск один, когда соединяется с духом Сада внизу, блеск внутри блеска – когда соединяется с душой сверху, в «связке жизни», и именно в блеске (цах צח) одном, «блески (цахот צחות)» - два, которые высоко-высоко, в славе души, конечно, сказать – «блески», кто наследует это? «Душа твоя», душа твоя действительно. Заслуженна доля праведников! 


313. Сказал р. Шимон: «Когда я среди тех друзей (мудрецов) Вавилона, собираются ко мне и учат вещи открытые, и они вводят их под печать (гушпанка גושפנקא) железную мощную, закрытую со всех сторон. Сколько раз учил я их путям Сада Царя, путям Царя. 


314.Сколько раз учил я их всем тем уровням праведников, что в том мире, и все они опасаются (мистафей מסתפי) сказать слова эти, и занимаются с бормотанием (гимгума גמגומא), из-за этого косноязычными (псилусин פסילוסין) называются, как тот косноязычный, который бормочет устами своими. 


315. Но к заслуге (ли-зхута לזכותא) сужу я их, поскольку опасаются, что воздух святости и дух святости отойдёт (итадей אתעדי) от них, и покормятся от воздуха и духа «владения другого». И не [только это но] ещё и что радуга (кешет קשת) видится над ними, и не они достойны увидеть выражение лица Элияу, тем более – выражение лица другое. 


316. Но то помогает (меhанья מהניא) им, что я нахожусь в мире, и я поддерживаю в мире, ведь при жизни моей не пребывает мир в страдании, и не судится судом высшим. После меня не восстанет поколение, подобное поколению этому. И готовится мир, что не найдётся тот, кто защитит (яген יגין) их, и все лица наглые (хацифин חציפין) найдутся как сверху, так снизу. Сверху – из-за грехов нижних и наглости их. 


317. И готовы сыны мира, что завопят (цавахин צווחין), и нет того, кто обратит [внимание] на них, повернут голову на все стороны мира, но не вернутся с излечением (бе-асвата באסוותא). Однако одно излечение найдётся им в мире, и не более, в том месте, где находятся те, кто занимается Торой, и находится среди них Свиток Торы, что нет обмана в нём, когда выносят его, ради него пробуждаются верхние и нижние, и тем более если написано в нём Имя Святое, как положено, и вот, выучили вещь. 


318. Вай – поколению, что изгнан среди них Свиток Торы, и не пробудились из-за него сверху и снизу. Кто пробудится из-за него в час, когда мир в страдании большем и нуждается мир в дожде, и нуждается в изгнании Свитка Торы большем из-за стеснённости (дохка דוחקא) мира?


319. Ведь когда мир в страдании, и просят сыны человеческие милосердия на могилах, все мёртвые (метин מתין) пробуждаются на него, ведь душа(нафша נפשא) опережает и возвещает духу, что Свиток Торы находится в изгнании, что изгнан из-за стеснённости мира, и живые приходят и просят милосердия.


320. Тогда дух возвещает душе(нешама נשמה), а душа – Святому, благословен Он, и тогда Святой, благословен Он, пробуждается, и сжаливается над миром, и это – из-за изгнания Свитка Торы с места своего и живых, приходящих просить милосердия на могилах умерших. Вай – поколению, если нужно Свиток Торы изгонять ему с места на место, даже – из синагоги в синагогу, поскольку не находится среди них, на что обратиться из-за них (т.е. не находится праведника среди них – Сулам).


321. И это не знают все сыны человеческие, что Присутствие, когда изгналось изгнанием последним – до [того, что] не убралось вверх, что написано (Йирмия, 9)? «Кто поместит меня в пустыню, ночёвку путников (мелон орхим מלון אורחים)», потом во время стеснённости, находящейся более в мире, там находится, и в изгнании Свитка Торы – там она, и все пробуждаются из-за него, верхние и нижние. 


322. Сказал р. Шимон: «Если бы эти вавилоняне-дураки (бавлаи типшаи בבלאי טפשאי) знали слова тайн Мудрости, на чём стоит мир, и столпы его (самхой סמכוי) – из-за чего волнуются, когда находится в стеснённости, знали бы величие р. Йивы-старейшины (по Суламу – р. Амнуны-старешины): когда находился среди них, не были знающими величия его. И вот, нашёл я, слова егосвязаны со словами Шломо-царя в тайне высшей Мудрости, а те не были знающими величия его. 


323. А сейчас идут за словами Мудрости, но нет того, кто устоит на них, нет того, кто прочтёт. И несмотря на это, есть среди них разумеющие (пикхин פקחין) в «беременности» года (т.е. в добавлении 13-го месяца) и в установлении месяцев, несмотря на то, что не далось им и не передано в руки их. 


324. Учили мы: двенадцать месяцев эта душа, она привязана к телу в могиле, и судятся (итдану אתדנו) судом как один, кроме той души праведника, как установили это. И приглашена в могилу (т.е. находится там вместе с телом), и познаёт страдание его, и страдание живых знает, и не старается (не старается молиться – Сулам) за них. 


325. А после двенадцати месяцев одевается в одежду одну и идёт, и плывёт по миру, и знает от духа то, что знает, и старается (иштадаль אשתדל)[отмолить] страдание мира, и просить милосердия, и узнать страдание живых. 


326. И кто пробуждается для всего этого? Во время, когда есть заслуженный (закаа זכאה), который возвещает им, как положено, и тот заслуженный известен среди них. Как учили: заслуженный, когда остаётся в мире, среди живых и среди мёртвых узнаётся, что всякий день объявляют о нём среди них, и когда страдание увеличивается в мире, и он не может защитить (вступиться) за поколение, он возвещает им страдание мира.


327. А когда не находится заслуженного, что объявляют о нём среди них, то не находится того, кто пробудит их к страданию мира, кроме Свитка Торы. Тогда верхние и нижние пробуждаются из-за него, и нужно всем находится в то время в раскаянии (би-тшува בתשובה), а если не находятся, то хозяева суда (марей де-дина מארידדינא) пробуждаются на них, и даже дух Сада Эдена пробуждается на них из-за Свитка Торы, как сказано.


328. Учили: «И лягу с отцами моими», - в теле, в душе (нижней), в духе, в душе (верхней), в колеснице одной (би-ртиха хада ברתיכא חדא), на уровне высшем. Сказал р. Йеуда: «Сколько заткнутых (атимин אטימין) из всех сынов мира, которые не знают и не обращают [внимания], и не слышат, и не всматриваются в дела мира! И как Святой, благословен Он, находится над нами в Милосердии во всякое время и период, и нет того, кто обращает [внимание]. 


329. Три раза в день входит дух один в пещеру Махпела и дует (нашив נשיב) на могилах праотцов, и вылечиваются все кости, и осуществляются существованием, и тот дух притягивает росу (тала טלא) свыше, с Головы Царя, места, где находятся отцы верхние, и когда доходит та роса от них, пробуждаются отцы нижние. 


330. И учили: спускается та роса по уровням известным, уровень за уровнем, и доходит до Сада Эдена нижнего. И от той росы омываются (итсехей אתסחי) благовония сада Эдена и пробуждается дух один, который включает два других, и поднимается, и плывёт среди благовоний, и входит во вход пещеры. Тогда пробуждаются праотцы, они и пары их, и просят милосердия за сыновей своих. 


331. И когда находится мир в страдании, поскольку они дремлют (дмихин דמיכין) из-за грехов мира, то та роса не вытягивается и не находится – до [того], что пробуждается Свиток Торы, как положено в мире, и душа (нижняя) возвещает духу, и дух – душе(высшей), а душа – Святому, благословен Он, тогда восседает Царь на Троне Милосердия, и вытягивается от Предвечного (атика עתיקא) Святого Высшего течение росы изумрудной (ди-бедолхаדבדולחא), и доходит до головы Царя, и благословляются праотцы, и тянется та роса к тем дремлющим, и тогда соединяются все они, и сжаливается Святой, благословен Он, над миром. И учили: не сжаливается Святой, благословен Он, над миром до того, как возвещает праотцам, и из-за них мир благословляется. Сказал р. Йоси: «Конечно так оно, и вот, находим мы слова в книге Шломо-царя, то высшее, что называют его «советом (ейта עיטא) Мудрости Высшей». 


332. И рав Амнуна так открыл и сказал, что показали ему, что больше сделала Рахель, которая стоит на перекрёстке путей(паршат орхин פרשת אורחין), во всякое время, когда нужно миру, чем все (больше, чем все остальные праведники). И тайна вещи: ковчег, и покрытие (ковчега), и херувимы – в наделе Биньямина, который родился в пути, и Присутствие – над всем.


333. «И поклонился Исраэль на изголовье кровати». Кто – «изголовье кровати (рош hа-мита ראש המטה)»? Это – Присутствие. Сказал р. Шимон: «Не дай Б-г (хас ве-шалом חס ושלום)! Но – ему(т.е. своему качеству) был кланяющимся. Иди, смотри: «кровать» - это Присутствие, как написано (Шир hа-Ширим, 3): «Вот кровать его, которая у Шломо». «Изголовье кровати» - что это? Это – Основа Мира, которая – голова «кровати святой». «На изголовье» - это Исраэль, который стоит на «изголовье кровати». Из-за этого Исраэль – ему (т.е. себе, своему качеству) был кланяющимся.


334. И если скажешь, вот, в то время не был плох (мара מרע), ведь потом написано: «И было, после дел этих, и сказал Йосефу: вот, отец твой болен», а в час, когда был кланяющимся, не был болен! Но – поскольку знал, что в то время поднимается на уровень высший, святой Трона целостного, из-за этого поклонился той колеснице, Трону Высшему, целостности Дерева великого и могучего, которое называется именем его. И из-за этого – «и поклонился Исраэль на изголовье кровати», «на изголовье кровати», конечно, ведь поднялся в место его, и короновался короной Царя Святого. 


335. «И сказал: «Поклянись (hишава השבע) мне!»И поклялся ему, и поклонился Исраэль на изголовье кровати». Раби Хия открыл и сказал (Коhелет, 7): «Всё это испытал я в Мудрости, сказал я: умудрюсь, но она – далека от меня!» Вот, учили мы: Шломо-царь наследовал луну со всех сторон её, и в дни его – стояла в целостности, та луна, которая благословляется от всего, и когда пожелал устоять на законах Торы (т.е. понять их), сказал: «Сказал я: она – далека от меня!»


336. Сказал р. Йеуда: «Яаков сказал: «И лягу я с отцами моими, и унесёшь меня из Египта, и похоронишь меня в могилах их». Там учили: тот, что выходит душа его во владении другом (т.е. вне Святой Земли – Сулам), а тело его хоронится в Земле Святой, о нём написано: «И пришли, и загрязнили Землю Мою и Надел Мой (нахалати נחלתי)выставили мерзостью», а Яаков сказал «и похоронишь меня в могилах их», хотя душа его вышла во владении другом?!


337. Сказал р. Йеуда: «Отличается Яаков, поскольку Присутствие было соединённым (ахидат אחידת) с ними прикреплено к нему, как то, что сказано «Я спущусь с тобой в Египет», - проживать с тобой в изгнании, «и Я поднятием тебя тоже подниму», - соединить со Мной душу твою и похоронить тело твоё в могилах отцов твоих. Что говорится? Несмотря на то, что вышла душа твоя во владении другом. 


338. «И Йосеф положит (яшит ישית) руку свою на глаза твои», Йосеф, конечно, поскольку он – первенец помышления сердца (hирhура де-либа הרהורא דליבא), первенец первой капли был, как сказано. И из-за того, что знал Святой, благословен Он, скрытость эту, возвестил ему о Йосефе, ведь вся любовь – от него зависела.  


339. "Поставитрукусвоюнаглазатвои". Чтосказано? Сказалр. Йоси: "Из-заславыЯакова,ивозвеститьему, чтоЙосефсуществуетипребудетснимприсмертиего" РабиХизкиясказал: "Вещьвыучиля, ибоюсьоткрытьеё, исредиделающихмир(руководителей мира – Сулам)мудростьнаходится". Пришёлр. Аба, пихнул(баташבטש) его, сказал: "Скажисловосвоёивооружисьоружиемсвоим: вднир. Шимонавещиоткрываются!"


340. Сказал: "Выучиляизуроковр. Йисы-старейшины: поправиламмира(бе-нимусейде-алмаבנמוסי דעלמא) сынчеловеческий, которыйудостаиваетсясынавэтоммире, нужноему(сыну)положитьпрах(земной) наглазаего(отцасвоего), когдазахоронится, иэто – она, славаего – показать, чтомирзакрылсяотнего, ион(сын)наследуетеговмиревместонего.


341. Из-затого, чтоглазчеловека – видмиравнёмвидится, ивсеоттенкитаковыони, которыеокружаютего:белыйего – этоморевеликое, океан(океяносאוקינוס), которыйокружаетвесьмирсовсехсторон, оттенокдругой – этосуша, чтовыходятводы, исушастоитсредиводы, такон – оттеноксредиводы.


342. Оттенок другой, третий – он в середине его, это Йерушалаим, который – середина мира. Оттенок четвёртый – это видение (способность видеть) всего глаза, и называется "дочь глаза (бат аинבת עין)", что с помощью той дочери глаза видится лик (парцуфаפרצופא), и вид славы от всего – это Цион, который – точка серединная всего, что вид всего мира там видится, и там пребывает Присутствие, которое – Красота всего и вид всего, и глаз этот, он наследование мира. Из-за этого – этот оставляет его, а этот – берёт его, и наследует его".


343. Сказал ему: "Хорошо сказал ты. Но вещь скрытая это более, и сыны мира не знают и не смотрят, что в час, когда сын человеческий выходит из мира, душа его спрятана с ним и пока не выходит, глаза сына человеческого видят то, что видят, как установили мы (Шмот, 33): "Ибо не увидит Меня человек, и выживет", при жизни не видят, а в смерти видят (бе-митатhон хаманבמתתהון חמאן).


344. И глаза его открыты от того вида, который видит, и те, что стоят над ним, должны поставить руку на глаза его и закрыть глаза его, из-за того, что выучили мы в тайне законов мира, что в час, когда остаются глаза его открытыми от того вида славы, который видит, если удостоится сына, сын опередит поставить руку свою на глаза его и закрыть их, как написано: "И Йосеф поставит руку свою на глаза твои", поскольку ведь вид другой, который не свят, случается (издамантאזדמן) напротив него, и глаз, который видел сейчас вид святой высший, не всмотрится в вид другой. 


345. И ещё, что та душа – рядом напротив него в доме, и если останется глаз открытым, и тот вид другой пребудет на глазах его, во всём, во что всмотрится, проклянётся (итлатьяאתלטיא), и не слава глаза это, и тем более для родственников его, и тем более для мёртвого, что не слава его – всматриваться в то, что не нужно, и располагать на глазах своих вещь другую, поэтому покрывается прахом. И вот, пробудились друзья (обсудили мудрецы) о суде погребения, что это. И слава это, если закроется глаз от всего, посредством сына его, которого оставил в мире.


346. Иди, смотри: все семь дней душа идёт от дома к могиле и от могилы к дому, и скорбит (итабалатאתאבלת) о нём, и три раза в день судятся едино душа и тело, и нет того, что знает в мире и обращается (к этому) – пробудить сердце.


347. Потом тело отвергается (иттеридאתטריד), а душа идёт, и омывается (истахьяאסתחיא) в Геhиноме, и выходит, и плывёт по миру, и навещает могилу свою – до того, что одевается в то, что одевается.


348. После двенадцати месяцев успокаиваются все (найхин кола נייחין כלא), тело остаётся во прахе, душа соединяется и светится в духе, в одеянии, которое одела, дух наслаждается в Саду Эдена, Душа (высшая) поднимается в связку наслаждения всех наслаждений. И всё соединяется – это с этим во время известное. 


349. Иди, смотри: ой им, сынам человеческим, которые не всматриваются, и не знают, и не узнают, на чём стоят, и забывается от них [необходимость] делать заповеди Торы. Ибо есть заповеди Торы, которые делают одеяние драгоценное (левушякарלבוש יקר) сверху, и есть заповеди Торы, делают которые одеяние драгоценное снизу, и есть заповеди Торы, которые делают одеяние драгоценное для этого мира, и всё нужно ему, сыну человеческому, и из дней его действительно (создаётся одеяние), все они исправляют их (создают их), как установили мы.


350. Раби Йеуда-старейшина разволновался (итрагишאתרגיש) в разуме своём день один, и показали ему во сне один образ из света его мощного, который светит в четыре стороны. Сказал им: "Что это?" Сказали ему: "Одеяние твоё это для проживания (диюраדיורא) тут!" И с того дня был радостным. 


351. Сказал р. Йеуда: "Всякий день и день духи праведников сидят в одеяниях их рядами-рядами в Саду Эдена и восхваляют Святого, благословен Он, в Славе Высшей, как то, что сказано (Теhилим, 140): "Только праведники возблагодарят Имя Твоё, сядут прямые перед Лицом Твоим". Сказал р. Аба: "В начале что написано? "И поклонился Исраэль и т.д.", как установили мы. Кто "кровать (митаמטה)?" Это Община Исраэля. "Изголовье кровати" – это праведник. "На изголовье кровати" – это Царь Святой, что мир весь – его, как написано (Ширhа-Ширим, 3): "Вот кровать Шломо", что Яаков – себе поклонился, тому, что стоит на изголовье кровати, Исраэль – имя его. Из-за этого – "и поклонился Исраэль на изголовье кровати". 


352. Потом, поскольку узнал Яаков, что на уровне высшем завершился, и уровень его сверху с праотцами, и он один – исправление целостное (тикунашлематаתקונא שלימתא), усилилось сердце его, и возрадовался, и укрепился с помощью Воли Высшей, что Святой, благословен Он, с ним. Что написано о нём? "И усилился Исраэль, и сел на кровати", "на кровати" действительно, ведь на уровне высоком более завершился, заслуженна доля его!


353. Учили: сказал р. Йеуда: "В учении нашем установили мы то, что учили мы "в четырёх временах (пракимפרקים) мир судится: в Песах за урожай, в Ацерет(Шавуот) – за плоды дерева, в Рош а-Шана все приходящие мира проходят перед Ним как сыны загона (как овцы по узкому коридору – по одной), а в праздник (Суккот) судятся за воду", вот, установили мы вещи, а тайну учения установили мы "в Песах за урожай и т.д." – напротив "Колесницы Высшей", тайны праотцов и Давида-царя. "В Песах – за урожай", что так оно действительно, и вот, установили мы вещь эту, из-за чего приходит маца в Песах? И вот, суд это, суд царства – суд, и это начало, что начали [сыны] Исраэля входить в долю Святого, благословен Он, и уничтожать из себя квасное (хамецחמץ), который – заблуждения чуждые, которые назначены над народами-идолопоклонниками, которые называются "богами другими", "богами чуждыми", и называются "квасное", Стремление Злое, и входить в мацу, долю святую Святого, благословен Он. Из-за этого в Песах судятся за урожай (твуаתבואה), и установили мы, что мир судится судом [буквы] "hей" (слово урожай делится на две части: слово "таво", т.е. "придёт" и последнюю букву "hей"). 


354. В Ацерет – за плоды дерева. Плоды дерева? Плоды деревьев нужно ему [сказать]! Кто "плоды дерева"? Но – это дерево великое и могучее сверху. "Плоды дерева (перотhа-иланפרות האילן)" – как то, что написано (Ошея, 14): "Я – как брусок дерева (брошраананברוש רענן), от Меня плоды свои найдёшь".


355. "В Рош а-Шана все приходящие мира проходят перед Ним, как сыны загона". Учили: Рош а-Шана – это голова года Царя(рейша де-шата де-малка רישא דשתא דמלכא), и кто это – Рош а-Шана? Это – Ицхак, который называется "голова", ибо он – одна голова Царя, место, которое называется "год", из-за этого "все приходящие мира проходят перед Ним как сыны загона", и об этом учили мы: "В Рош а-Шана", поскольку во главе года пребывает Ицхак. 


356. "И в праздник судятся за воду", это оно, начало Правого Царя и из-за этого радость воды находится во всём в час, когда возливают (насхейנסכי)воды и черпают их, поскольку вода эта известна. И из-за этого – в четырёх временах этих, и всё находится". 


357. Сказал р. Йоси: "Когда рассматриваются вещи, всё находится в этих временах, Авраам, Ицхак, Яаков и Давид-царь, и в эти[времена] мир судится, и в четырёх временах сыны человеческие судятся, в дни, когда находятся в мире, и в каждый день и день книги раскрыты, и деяния записываются, и нет того, кто обратит (на это внимание), и нет того, кто приклонит ухо своё, а Тора свидетельствует о нём каждый день, и голос взывает в силе (карей бе-хейлаקרי בחילא): "Кто глупый (петиפתי)свернёт сюда, "недостаточный сердцем", - скажет ему" (Мишлей, 9).


358. Учили: в час, когда сын человеческий встаёт утром, свидетели (саhадинסהדין) стоят напротив него и свидетельствуют на него, а он не обращает (внимания). Душа свидетельствует на него во всякое время и во всякий час, если слушает – достойно, а если нет, вот, книги открыты и деяния записываются. Сказал р. Хия: "Заслуженны они, праведники, что не боятся суда ни в мире этом, ни в мире будущем, как написано (Мишлей, 28): "А праведники, - как лев, уверены", и написано (Теhилим, 37): "И праведники унаследуют землю".


359. Раби Хизкия открыл и сказал (Берешит, 15): "И было, солнце зашло, и дрёма (тардемаתרדמה)пала на Аврама и т.д.", этот стих – установили его. Но – это день суда тяжкого, когда выводят его, сына человеческого, из этого мира, как учили: время, когда приходит, что сын человеческий выходит из этого мира, то время – день суда великого, что затемняется солнце от луны (не освещает луну), как написано (Коhелет, 12): "До того, что не затемнится солнце", - это душа святая, которая отнимается (итменаатאתמנעת)у сына человеческого тридцать дней пока не выйдет из мира, и видно, что образ отнимается у него и не видится.


360. Какой смысл отнимается у него? Поскольку душа святая поднимается и отходит от него, и не видится. Чтобы не сказал, что, когда умирает сын человеческий и ослабевает (итхалашאתחלש),эта душа отходит от него, но когда он при жизни в силе своей отходит от него та душа, и не светит духу, и дух не светит душе (нижней), тогда образ отходит от него, и не светит ему. С того дня все объявляют о нём, и даже птицы неба. Какой смысл? Поскольку душа ведь поднялась от него, и дух не светит душе (нижней), тогда душа слабеет, и еда (мехлаמיכלא),и все страсти тела поднимаются от него и отходят.


361. И сказал р. Йеуда: "И даже всё время пока лежит человек в доме зла его (т.е. болеет на кровати) и не может молиться (лецалааלצלאה), душа отходит и поднимается от него, и тогда не светит дух душе (нижней), пока судят его судом – сына человеческого. И если судят его, сына человеческого, к благу, тогда душа возвращается на место своё, и светит всему. Это – во время, когда стоит вещь в суде. А во время, когда не стоит вещь в суде, тридцать дней опережает душа всё, и образ отходит от него. 


362. Учили: во время, когда судят его, сына человеческого, сверху, поднимают душу его в дом суда, и судят по словам её, и она свидетельствует про все мысли сына человеческого, а про дела его не свидетельствует, ведь все они в книге записаны (бе-сифрактивинבספרא כתיבין). И все они судят его, сына человеческого, в тот час, когда судят его, сына человеческого, сверху, тогда стеснённость (дохкаדחקא) тела находится (ощущается) больше, чем в остальные времена.  


363. Если судят его во благо, тогда отстают (арпинארפין)от него, и пот пробивается (итбакаאתבקע)на тело, и душа возвращается и светит всему. И не поднимается сын человеческий из дома зла его (т.е. с одра болезни) вовеки до того, что рассудят его судом сверху. И если скажешь, вот сколько грешников мира, сколько злодеев мира существуют в существовании своём? Но – Святой, благословен Он следит (ашгахאשגח)за судом сына человеческого, несмотря на то, что сейчас не удостаивается, а Он видит, что потом удостоится, судят его во благо. Или, временами, что породит сына, который будет заслуженным в мире, и из-за этого Святой, благословен Он, судит его во благо. 


364. И все деяния и законы Святого, благословен Он, во благо, и за всем следит, как написано (Йехезкель, 33): "Жив Я, речь Б-га, и т.д., не возжелаю (эхпоцאחפוץ) смерти злодея, а только возвращения злодея с дороги его". И из-за этого все те грешники мира, что существуют в существовании своём, Святой, благословен Он, судит их во благо. 


365. И временами у тех злых (т.е. у болезней) завершается время их пребывать там, как то, что сказано (Дварим, 28): "Болезни злые и верные (нееманимנאמנים)", что работают на доверии, что когда пребывают на нём, на сыне человеческом, убираются от него после того, что завершается время их, как для праведников, так и для грешников, и всё делается по суду, как сказали мы. 


366. "И увидел Исраэль сыновей Йосефа, и сказал: кто эти (ми эле מי אלה)?" Сказал р. Ицхак: "Этот стих тяжёл, как написано: "И увидел Исраэль", и написано: "А глаза Исраэля потяжелели от старости, не мог видеть". Если не могу видеть, что это – "и увидел Исраэль"? Но увидел в Духе Святости тех сыновей Йосефа, которые – Яровам и друзья его (другие грешные цари Северного Царства), ведь Яровам сделал двух тельцов и сказал: "Эти боги твои, Исраэль". Из-за этого (Яаков сказал)"кто эти?", кто это, кому предстоит сказать "эти боги твои" об идолах чуждых, и из-за этого – "И увидел Исраэль сыновей Йосефа".


367. Отсюда – что праведники видят деяние издали (ле-мерахокלמרחוק), и Святой, благословен Он, коронует их короной Своей. Что Святой, благословен Он, - видит издали, как написано (Берешит, 1): "И увидел Б-г всё, что сделал, и вот, хорошо весьма", что Святой, благословен Он, видел все деяния, пока не сделаны они, и все они прошли перед Ним.


368. По виду этого все поколения мира от конца мира и до конца мира, все они установились (итатадуאתעתדו)и встали перед Ним пока не пришли в мир, как то, что сказано (Йешаяу, 41): "Сзывает поколения с начала", пока не создан мир. Из-за того, что все души, которые спустились в мир, пока не спустились, все они стояли перед Святым, благословен Он, в образе, что стоят в этом мире, и назывались по именам их, как написано (там же): "Всех их именем назовёт". 


369. И так – праведники: Святой, благословен Он, показывает им все поколения мира, пока не придут и не находятся в мире. Откуда нам (это известно)? Из человека, который был первым(Адама), что Святой, благословен Он, показал ему все поколения, пока не пришли, как написано (Берешит, 5): "Вот книга порождений (сефертолдотספר תולדות)", что учили: показал ему все те поколения, что готовы прийти в мир. И также – для Моше, как написано: "И показал ему Б-г всю землю", что Святой, благословен Он, показал ему все поколения мира, и всех тех вождей (манhигейמנהיגי)мира, и всех остальных пророков, пока не придут в мир. 


370. Также тут, "и увидел Исраэль сыновей Йосефа", увидел издали и содрогнулся (издазаאזדעזע), и сказал: кто эти? И это стих завершён в две стороны – в эту сторону и в эту сторону. И из-за этого ответил Йосеф и сказал: "Сыновья мои они, которых дал мне Б-г в этом". И откуда (известно), что Святой, благословен Он, показал ему в Духе Святости, как написано: "И вот, показал мне Б-г также семя твоё (зарехаזרעך)". "Также" – прибавить тех, кто выйдут из него, как сказали мы. 


371. "И благословил Йосефа, и сказал: Б-г, который и т.д." В этот стих – следует всмотреться в него: "И благословил Йосефа", что не находим мы тут благословения, которым благословил его, Йосефа, но сыновей его. Если сыновей его – "и благословил их (ва-йивархемויברכם)" нужно ему [сказать]! Что [такое] "и благословил Йосефа (эт Йосеф את יוסף)", и не находим тут, что благословил Йосефа!


372. Сказал р. Йоси: ""Эт(предлог винительного п., как правило, расширяющий смысл стиха)" именно: благословение сыновей его было, и когда благословились сыновья его, он благословился, что благословение сыновей человека – благословение его(бирхатейברכתיה)это". 


373. Сказал р. Элазар: "И благословил Йосефа", "эт" именно, что благословил Знак (атאת)Союза, тайну Союза, который хранил Йосеф, и из-за этого называется праведником, "Йосефа", тайну Союза, существующего с Йосефом. 


374. «Б-г, что ходили отцы мои перед Ним, Б-г...» (почему повторено Имя – Сулам). Это тайна Союза (брит ברית)Святого, Союза (каямаקיימא)Святого. «Отцы мои перед Ним», - именно «перед Ним», что они – первые высшие, перед тайной этой, Авраам и Ицхак, что от них питается и насыщается то место. 


375. Но тайна высшая это, и тут благословил то место, в тайне «Б-га Живого», Источника Жизни, из которого выходят благословения, и из-за этого упомянул себя в этом месте, и сказал: «Б-г, пасущий (hа-роэהרועה)меня», поскольку все благословения, которые проистекают из Источника Жизни, - Яаков взял их, поскольку взял их он, то место взяло благословения, и всё это зависит от слова, и из-за этого «и благословил Йосефа» написано.


376. Из-за этого, во всяком месте, где благословениями нужно благословить, нужно Святого, благословен он, благословить сначала, а потом благословляются другие. Если Святой, благословен Он, не благословлён сначала, те благословения не осуществляются (ломиткайминלא מתקיימין).


377. И если скажешь, вот, Яаков, ведь благословил его отец его и не благословил Святого, благословен Он, сначала! Иди, смотри: в час, когда благословил Ицхак Яакова, не благословил его до того, что благословил Святого, благословен Он, сначала, когдаблагословил Святого, благословен Он, сначала, благословил Яакова. Откуда нам (это известно)? Как написано: «И сказал: смотри, запах сына моего, как запах поля, которое благословил Б-г». Тут осуществилось благословение Святого, благословен Он, как написано «которое благословил Б-г (переводится как «что благословил Б-га»), благословился существованием благословений, а потом написано после этого? «И даст тебе и т.д.» Поскольку то поле осуществилось в существовании благословений, что вышли из него благословения, когда оно осуществилось в благословениях его. По виду этого благословил Яаков сначала Святого, благословен Он, а потом благословил сыновей своих. Иди, смотри: утром нужно сыну человеческому опередить благословениями Святого, благословен Он, а потом остальных сынов мира, и вот, установили мы, как написано: «Утром съест добычу (йохаль ад יאכל עד)и т.д.» 


378. И иди, смотри: когда пожелал Яаков благословить тех сыновей Йосефа, увидел с помощью Духа Святости, что готов выйти из Эфраима Яровам, сын Невата. Открыл и сказал: кто эти? Что отличает, что сказал про Служение это стороны идолопоклонства: «Эти боги твои, Исраэль»? Но – тайна это: все те стороны того змея злого, и со стороны того духа нечистоты того змея, есть тот, то едет (рахивרכיב) на нём, и когда соединяются, называются «эти». А они соединяются в мире во всех тех сторонах их.

379. И Дух Святости называется «эта (зот זאת)», что он – тайна Союза, записи святой, которая находится постоянно в сыне человеческом, и так (написано): «Это – Б-г мой, и украшу его!», это – Б-г, а эти называются «эти», и об этом написано: «Эти боги твои, Исраэль!»

380. И из-за этого написано (Йешаяу, 49): «Также этих забуду (тишакахна תשכחנה), а Я...», тайна «этой» - «не забуду тебя» (там же), и написано (Эйха, 1): «Про этих (аль эле על אלה)я плачу», что тот грех (идолопоклонства)причинил им плакать столько плачей. Объяснение другое. «Про этих я». Какой смысл? Поскольку далось право месту этому властвовать над Исраэлем и разрушить Дом Святой, и поскольку дано им право властвовать, «я плачу», это – Дух Святости, который называется «я». 

381. И если скажешь: вот, написано: «Эти слова Союза»! Так оно, конечно, что все эти не осуществляются [никак] кроме [как] изнутри «этих», что там все проклятия (леватин לווטין) пребывают (Союз был принят под угрозой проклятий – см. в Торе, гл. «Ки Таво»), как то, что установили, что он проклят (арур ארור), и поэтому опередил и сказал [слово] «эти», которое существует для того, кто преступил слова Союза. 

382. «Эти заповеди, которые приказал Б-г», - поскольку всякая заповедь Торы – очистить сына человеческого, и не свернёт (ло ястей לא יסטי) с пути этого и остережётся от этого, и отделится от «этих». И если скажешь: «И эти порождения Ноаха»! Так оно, конечно, ведь вышел Хам, который – отец Кнаана, и написано: «Проклят Кнаан», и он – тайна этого [слова] «эти».

383. И об этом написано: «И сказали: эти боги твои, Исраэль!», и все они – обломки отходов золота(hатоха соспита де-даhаваהתוכא סוספיתא דדהבה)». Аарон принёс золото, которое – сторона его, которое обобщает он мощью огня, и всё – одно, и сторона эта – золото и огонь. Дух Нечистоты, который постоянно находится в пустыне, нашёл место в то время – усилиться с его помощью. 

384. И то, что были [сыны] Исраэля чисты от той нечистоты первой, которую поместил (атель אטיל) в мир (змей), который причинил смерть миру, когда стояли на горе Синай, а когда отвернулись (от Б-га), и причинил им, как сначала, загрязнить их и усилиться над ними, и причинил им смерть и всему миру, поколениям поздним, как то, что сказано (Теhилим, 82): «Я сказал: ангелы вы и т.д. однако как человек и т.д.» 

385. И из-за этого, когда увидел Яаков Яровама, сына Невата, который сделал идолопоклонство и сказал: «Эти боги твои», содрогнулся (издаза אזדעזע)и сказал: «Кто эти?!». Когда пожелал потом благословить их, благословил его, Присутствие, сначала, а потом благословил сыновей его (Йосефа), поскольку благословил Святого, благословен Он, сначала, после того места, которое благословил сначала, благословил их, как то, что сказано: «Ангел, спасающий (hа-гоэль הגואל)меня от всякого зла и т.д.» 

386. Раби Йеуда открыл и сказал: «И повернул Хизкияу лицо своё к стене (эль hа-кир אל הקיר)и помолился Б-гу». Вот, установили мы, что не помолится сын человеческий, но [только] рядом со стеной, и не будет вещи преграждающей (хацец חציץ)между ним и между стеной, как написано: «И повернул Хизкияу лицо своё к стене». Что отличает: про всех, которые молились молитвами, не написано о них: «и повернул лицо своё к стене», и достаточно ему, что говорит: «и помолился Б-гу», ведь тот, кто молится молитву, он направляет мнение своё, как положено, ведь написано про Моше: «И помолился Моше Б-гу», «И закричал Моше к Б-гу», и не написано «повернул лицо своё», тут про Хизкияу, какой смысл: «И повернул лицо своё к стене», и потом – «и помолился»? 

387. Но тайна вещи это, что учили мы: Хизкия в то время не был женат, и не было у него жены (инту אנתו)и не родил сыновей. Что написано (Йешаяу, 37): «И пришёл к нему и т.д. ибо умираешь (мет מת)ты, и не выживешь», и учили мы (Талмуд, трактат Брахот), «ибо умираешь ты» - в мире этом, «и не выживешь» - в мире будущем. Какой смысл? Потому что не родил сыновей.

388. Ведь всякий, кто не постарался родить сыновей в этом мире, не существует в мире, который придёт, и не будет у него доли в том мире, и выгоняется (иттархат אתתרכת)душа его в мире, и не находит покоя в месте в мире, и это – оно, наказание, которое написано в Торе (Ваикра, 20): «Бесплодными (аририм ערירים) умрут», и переводим (на арам.)«без ребёнка», поскольку тот, кто без ребёнка, когда идёт в тот мир, мёртв он там, мёртв в мире этом и в мире, который придёт, и из-за этого написано: «Ибо умираешь ты и не выживешь». 

389. И не только [это], но Присутствие не пребывает на нём вообще, тогда написано: «И повернул Хизкия лицо своё к стене», учим, что наставил (шавей שוי) помышления свои и направил лицо своё взять жену, чтобы пребывало на нём Присутствие – тайна «стены». 

390. И из-за этого написано потом: «И молился к Б-гу». Отсюда учим, что тот, у кого есть в нём грех (хова חובא), и желает попросить милосердия за себя, направит лицо своё и помышления свои исправить себя от этого греха, а потом попросит молитву, как то, что сказано (Эйха, 3): «Поищем дороги наши, и исследуем (нахкора נחקורה)» сначала, а потом «и вернёмся». Также тут: поскольку знал Хизкияу грех свой, что написано? «И повернул лицо своё к стене», направил лицо своё – к исправлению относительно Присутствия, ведь относительно места этого согрешил.

391. Поскольку Присутствие (Шхина)– все женщины (нуквей נוקבי)мира стоят на стороне её. Тот, кто есть у него женщина, пребывает она (Шхина)около него, а тот, кто нет у него, не пребывает около него. И из-за этого направил себя к ней – для исправления и наставил себя жениться, и потом – «и помолился к Б-гу». 

392. «Стена (кирקיר)», - это он, «Господин всей земли», и это – Присутствие, как то, что сказано (Йеошуа, 3): «Вот ковчег Союза Господина всей земли». «Стена», как то, что написано (Йешаяу, 22): «Устанавливает стену и разглаживает», - стенания и стоны (неhима נהימא)«стены», которая – Господин, когда разрушился Дом Святости, как то, что сказано (Йирмия, 4): «Рахель оплакивает сыновей своих», и вот, установили мы, и из-за этого – «и повернул Хизкияу лицо своё к стене». 

393. Иди, смотри: в молитве – что написано? «О, Б-г, вспомни, пожалуйста, то, что ходил я перед Тобой», намекнул тут, что хранил Союз Святой и не загрязнил его, и хранил его, как положено. Написано тут: «Ходил я перед Тобой», и написано там (Брешит, 17): «Ходи перед Мной и будь целостным (тамим תמים), и помещу Союз Мой между Мной и между тобой» (сказано Аврааму перед обрезанием), что хранил Союз Святой, как положено. «В истине и в сердце совершенном», - что настраивался на все те тайны веры, которые обобщены в Истине. 

394. «И благо в Глазах Твоих делал», - что опирал (самах סמך) «спасение» на «молитву» (т.е. всегда читал благословения после молитвы «Шма» перед самой молитвой «Амида»), и вот, установили мы. И вот, установили друзья, что намеревался объединить объединением (йехуда יחודא),как положено, и из-за этого – «И заплакал Хизкияу плачем великим», ибо нет ворот, что устоят перед слезами (димин דמעין). «Спасение» - это он, «Ангел Спасающий», ибо это он, который находится во всяком спасении мира, и вот, установили мы (объяснили). 

395. «Ангел, спасающий меня от всякого зла». Раби Элазар сказал: «Поскольку благословил Яаков и намеревался снизувверх, поэтому притянул (амших אמשיך) сверху вниз, как написано: «Б-г, Пасущий меня». Когда он взял, дал благословения тому месту.Поскольку дошли благословения до того места, тогда открыл и сказал: «Ангел, спасающий и т.д.» 

396. Открыл и сказал (Млахим-Алеф, 8): «Ибо херувимы (крувим כרובים) простирают крылья к месту ковчега и т.д.» Херувимы – в знаке и в чуде (бе-ниса בניסא) были стоящими, три раза в день были простирающими крылья свои и покрывающими ковчег внизу, как написано: «Простирают крылья», «простёрты» - не написано, но – «простирают». 

397. И иди, смотри: Святой, благословен Он, делает снизу по виду верхнего. «Херувимы» - образы их, как вид юношей (хейзу равьян חיזו רביין), и стоят под этим местом, справа и слева. И эти благословляются сначала – от тех благословений, которые тянутся сверху, и отсюда распространяются благословения вниз. 

398. И из-за этого написано: «Ангел, спасающий меня от всякого зла». «Меня», - что взял благословения от оттенков высшего, и поскольку он взял, «благословит юношей (hа-неарим הנערים)», это – тайна херувимов, что благодаря им тянутся благословения сверху вниз. 

399. «Ангел, спасающий меня от всякого зла, благословит юношей и т.д.» Раби Хия открыл и сказал: (Мишлей, 19): «Дом и имущество (hон הון)– наследие отцов». И разве «наследие отцов» это? Но ведь Святой, благословен Он, дал всё сынам Исраэля! Но поскольку наделяют (ахсен אחסין)домом сына человеческого и деньгами (мамона ממונא)на время, что наделяется всем сын его, то будет «наделом отцов». Но «от Б-га жена разумная (маскалет משכלת)» (там же), поскольку жена, когда наделяют ею сына человеческого, от Святого, благословен Он, наделяют ею, ведь не наделяет ею Святой, благословен Он, сына человеческого, но [только] когда объявляют о нём в небесах. 

400. Ибо Святой благословен Он, спаривает пары (мезавег зивугин מזווג זווגין)пока не пришли в мир, и когда удостаиваются сыны человеческие по деяниям своим, то дают им жену, и всё открыто перед Святым, благословен Он, и по деяниям удостоившихся – так спаривает пары.

401. А временами – что поднимаются в получениях («клитин», [קליטין] т.е. уже создана, получена пара), и искривляет тот сын человеческий путь свой, поднимается пара его к другому – до того, что улучшит (йихшар יכשר)деяния свои, а когда улучшит деяния свои, или придёт время его, оттолкнётся человек перед человеком и придёт этот и возьмёт своё. И это тяжелее перед Святым, благословен Он, чем всё – оттолкнуть сына человеческого перед человеком другим, и из-за этого Святой, благословен Он, - Он даёт жену сыну человеческому, и от Него выходят пары. И из-за этого – «от Б-га жена разумная». 

402. Из-за этого Святой, благословен Он, даёт всё сыну человеческому. И если скажешь: «жена разумная», и не другая?! Иди, смотри: несмотря на то, что Святой, благословен Он приготовил блага (таван טבאן)для сына человеческого – дать ему, а он искривил пути свои от Святого, благословен Он, в сторону другую, от той стороны другой, что прикрепился к ней, придёт ему то, что придёт, во всех приговорах и во всех ухудшениях, и не придёт ему от Святого, благословен Он, [ничего], а только со стороны зла, что прикрепился к ней с помощью тех деяний, которые сделал.  

403. И из-за этого жена, что не она – «разумная», назвал про это Шломо: «И нахожу я горше смерти (мар ми-мавет מר ממות)женщину», из-за грехов сына человеческого он притягивает на себя, с помощью тех деяний, которые сделал. И из-за этого, когда Святой, благословен Он, желает его, сына человеческого, из-за деяний его пригодных, он готовит ему жену, что она «разумная», и спасает его спасением от «стороны другой». 

404. И из-за этого сказал Яаков: «Ангел, спасающий меня от всякого зла». Что [такое] «от всякого зла»? Что не попалась (издамнат אזדמנת) мне женщина, которая – из «стороны другой», и не случилась негодность в потомстве моём, что все они – праведники, целостные в целостности, поскольку спасся «от всякого зла», и Яаков не прикрепился к той стороне другой вообще. 

405. И из-за этого – «Ангел, спасающий меня от всякого зла, благословит юношей» Какой смысл – пригодны (итхазу אתחזו) для благословения? Поскольку хранил Йосеф Знак Союза Святого, и об этом сказал Йосеф: «Сыновья мои они, которых дал мне Б-г в этом (ба-зэ בזה)», показал ему тайну Союза, что хранил его, и поскольку хранил его, пригодны для благословения, и пригоден он для благословений многих. Из-за этого всем дал благословение одно, а Йосефу – благословения многие. Слышно, как написано (Брешит, 49): «Благословения отца твоего усилились над благословениями отцов моих и т.д. благословения грудей и утробы, будут на голове Йосефа».

406. Раби Йеуда открыл и сказал (Теhилим, 143): «К Тебе поднял я глаза свои, Восседающий (hа-йошви היושבי)в небесах». Этот стих – установили мы. Но иди, смотри: молитва сына человеческого, что намеревался (иткавен אתכוון) в ней, - она свыше, в глубине высшей, что оттуда тянутся все благословения и вся свобода(херу חירו), и оттуда выходит, осуществляясь, всё. 

407. И из-за этого – лишний «йуд» (в слове «восседающий»), поскольку не отрывается «йуд» от места того вовеки, и из-за этого написано: «Восседающий на небесах», держащийся сверху в тайне Мудрости Высшей, и держащийся снизу, поскольку восседает на троне отцов (карсея де-аваhан כרסיא דאבהן), восседает на троне, который называется «небеса», и из-за этого «восседающий на небесах» написано. 

408. И отсюда – когда благословения выходят сверху из глубины (ме-омка מעומקא)этой, всех берёт их то место, которое называется «небеса», и оттуда тянутся вниз – до того, что приходят к праведникам – столпам мира, и отсюда благословляются все те воинства (хаялин חיילין)и все те лагеря по видам их, и вот, установили мы.

409. Иди, смотри: с помощью семидесяти двух светов поднимается корона ко всем лагерям (маширьян משריין), круг мира в семидесяти местах, один круг для всех их. Внутри того круга точка (некуда נקודא) одна, которая стоит в середине. От этой точки питается весь тот круг, «дом Святой Святых», это – место для того духа всех духов, скрывающегося внутри его, эта закрытость – она внутри силы закрытости, она внутри внутреннего (бе-го ле-го בגו לגו). Когда поднимается это, все поднимаются за ней, как сказано (Шир hа-Ширим, 1): «Потяни меня, за тобой побегу». 

410. Раби Хизкия, и р. Йоси, и р. Йеуда были идущими по дороге. Сказал р. Йоси: «Всякий один и один из нас скажет слово Торы!» Открыл р. Йеуда и сказал (Теhилим, 79): «Не вспоминай нам грехов первых, скоро опередят и т.д.» Иди, смотри: Святой, благословен Он, в любви Исраэля – любит их, ведь они – доля Его и надел Его, не всматривается другой в суды их, кроме Него Одного. И поскольку Он всматривается в суды их (мистакель бе-дитнайhу מסתכל בדינייהו), наполняется для них милосердием, ведь Он – как отец, который сжаливается над сыновьями, как то, что сказано (Теhилим, 103): «Как сжаливается отец над сыновьями, сжалился Б-г и т.д.» И поскольку находит у них грехи, проходит (пропускает)их «первый, первый» (т.е. первые два греха пропускает), пока не проводит все их перед Собой, а поскольку провёл их перед Собой, не останется у них грехов – дать власть «стороне другой» суда над ними. 

411. Приходят грешить перед Ним, как вначале, [тогда] те грехи первые, которые провёл перед Собой, считает им, и об этом написано: «Не вспоминай нам грехов первых, скоро опередит нас Милосердие Твоё и т.д.», - что если Милосердие Твоё не опередит для них, для [сынов] Исраэля, не смогут устоять в мире. Поскольку столько их, хозяев суда тяжкого, хозяев щитов (тресен תריסין), и столько доносчиков (дилторин דלטורין)стоят над ними, над [сынами] Исраэля, сверху, и если бы не опередил Святой, благословен Он, Милосердиемдля Исраэля, до того, как проследил за судами их, не смогли бы существовать в мире. И из-за этого – «скоро опередит нас Милосердие Твоё, ибо обеднели мы очень», - бедностью деяний хороших, бедностью деяний пригодных. 

412. Иди, смотри: если бы скопили (йисаглун יסגלון)[сыны] Исраэля деяния пригодные перед Святым, благословен Он, не были встающими на них народы-идолопоклонники в мире. Но [сыны] Исраэля – они причиняют остальным народам-идолопоклонникам поднимать голову их в мире, ибо если бы [сыны] Исраэля не были грешащими перед Святым, благословен Он, остальные народы-идолопоклонники подчинились (иткафьян אתכפיין)им.

413. И иди, смотри: если бы не потянулись [сыны] Исраэля к деяниям злым, к стороне другой на Земле Святой, вот, сказано, что не властвовали бы остальные народы-идолопоклонники в Земле Святой, и не изгнались бы (сыны Исраэля)с Земли, и об этом написано: «Ибо обеднели мы очень(далону меод דלונו מאד)», - что нет у нас деяний пригодных, как положено, и из-за этого – «ибо обеднели мы очень», «скоро опередит нас Милосердие Твоё».

414. Раби Йоси открыл и сказал (Теhилим, 2): «Служите Б-гу в страхе, веселитесь в дрожи (гилу би-раада גילו ברעדה)», «Служите Б-гу в радости, приходите перед Ним с пением» (Теhилим, 100). Иди, смотри: все сыны человеческие, которые приходят служить Ему, Святому, благословен Он, - утром и вечером нужно служить Ему, Святому, благословен Он. 

415. Утром, когда поднимается свет, и пробуждение стороны правой пробуждается в мире, тогда нужно сыну человеческому присоединиться к правому Святого, благословен Он, и служить перед Ним служением молитвы, поскольку молитва – сила (ахсен אחסין)и мощь свыше, и притягивает благословения из глубины высшей для всех миров, и оттуда притягивает благословения вниз, и находятся верхние и нижние благословенными с помощью того служения молитвы.  

416. Служение молитвы, когда нужно сыну человеческому служить перед Святым, благословен Он, с радостью и песней – обобщить (леахлала לאכללא)Собрание Исраэля среди них, а потом уединить уединениями, как положено, как написано (Теhилим, 100): «Знайте, что Б-г – Он Вс-сильный», это – тайна уединения в тайне служения. 

417. И со всем этим нужно сыну человеческому служить перед Святым, благословен Он, в радостии показывать радость в служении своём, эти две, радость и песня – напротив двух этих, двух молитв, двух жертвоприношений (курбанин קורבנין)в день, напротив двух этих, которые – радость и песня, радость утром, и песня вечером, и об этом – «барана одного сделай утром и барана одного сделай между светилами». 

418. И из-за этого молитва вечерняя – право (ршут רשות)она, поскольку в тот час разделяет питание (тарфа טרפא)всему воинству, и не время упоминать, а только давать пропитание. Днём она благословляется с двух сторон этих, утром и вечером изнутри радости и пения, а ночью распределяет благословения всему, как положено, как то, что сказано (Мишлей, 31): «И встаёт ещё ночью и даст питание для дома своего и т.д.»  

419. Открыл р. Хизкия и сказал (Теhилим, 141): «Установит молитва моя воскурение (кторет קטרת) перед Тобой, ноша ладоней моих, приношение вечернее». Почему «приношение вечернее», а не молитва утренняя, ведь не написано: «Установит молитва моя утром»? Но так сказано: «Установит молитва моя воскурение перед Тобой», воскурение не приходит [ни на что] кроме [как] на радость, как сказано (Мишлей, 27): «Масло и воскурение порадует сердце», и из-за этого коhен, когда зажигал свечи (буцининבוצינין), был приносящим воскурение, как то, что сказано (Шмот, 30): «При улучшении свечей воскурит его и при вознесении Аароном свечей между светилами (т.е. после полудня) воскурит его». Утром – за радость, поскольку час причиняет. Вечером – радовать сторону левую, и так достойно. И вовеки не приходят [ни на что], кроме [как]на радость. 

420. И иди, смотри: воскурение связывает связки, и держит сверху и снизу, и это убирает (аавар אעבר) смерть, и обвинение (китруга קטרוגא), и гнев, что не может властвовать в мире, как написано (Бамидбар, 17): «И сказал Моше Аарону: возьми совок и положи на него огонь с жертвенника и поставь воскурение и иди быстро и т.д.» После этого написано: «И побежал и т.д., и искупил народ», и написано: «И встал между мёртвыми и живыми, и прекратился мор (hа-магефа המגפה)», поскольку не смогли все стороны плохие и все обвинители устоять перед воскурением. И из-за этого оно – радость всего и связка всего.

421. И в час [молитвы] Минха, когда суд пребывает в мире, настраивался Давид в той молитве, как написано: «Установит молитва моя воскурение перед Тобой и т.д.», и эта молитва, которая поднимется, уберёт гнев суда тяжкого, который властвует сейчас в это время с помощью этого воскурения, которое отталкивает и убирает перед собой весь гнев и всё обвинение мира, именно что написано: «Приношение (минхат מנחת)вечернее», - что суд висит в мире. 

422. Иди, смотри: когда разрушился Дом Святой, в час, когда загорелся (итокад אתוקד), время Минхи было, и из-за этого написано (Йирмия, 6): «Ой нам, ибо опустился день, ибо склонятся (йинату ינטו)тени вечера». Кто «тени вечера»? Те обвинители мира и гнев судов, которые готовы в тот час. И из-за этого учили, что нужно сыну человеческому настраивать разум свой в молитве Минха. Во всех молитвах нужно сыну человеческому настраивать разум свой, а в этой молитве – больше, чем во всех, поскольку суд пребывает в мире. И из-за этого время молитвы Минха – Ицхак установил его, и вот, установили мы.

423. Пока были идущими, зашли на одну гору. Сказал р. Йоси: «Это – гора страха (дахалаדחלא), пойдём и не задержимся тут, поскольку гора страшная это». Сказал р. Йеуда: «Если бы [ты] был один, был бы говорящим так, ведь учили мы, что тот, кто идёт один по дороге, обязывается за душу свою (виноват в своей гибели), но трое – нет! А каждый один и один из нас достоин, чтобы не отлучалось (таади תעדי) от него Присутствие!» 

424. Сказал р. Йоси: «Вот, учили мы, чтобы не полагался (ло йисмох לא יסמוך) сын человеческий на чудо! Откуда (это известно)? Из Шмуэля, как написано: «Как пойду? Ведь услышит Шаул и убьёт меня!» И вот, достоин[был] Шмуэль более, чем мы!» Сказал ему: «Даже так, он был один, и ущерб (hезека הזיקא) находился перед глазами, а мы трое, и ущерб не находится перед глазами. А если из-за вредителей (т.е. ты опасаешься из-за нечистых духов), то учили мы, что троим не показываются и не вредят. А если из-за разбойников, не находятся тут, поскольку далека от поселений эта гора, и сыны человеческие не находятся тут. Правда, страшна она, поскольку звери дикие (хейван бараחיוון ברא) находятся тут». 

425. Открыл и сказал: «Ангел, спасающий меня от всякого зла». Этот стих – надо всмотреться в него. «Спасающий (hа-гоэль הגואל)»? «Который спас» нужно ему [было сказать]! Что [такое] «Спасающий»? Поскольку он находится постоянно среди сынов человеческих и не отлучается от сынов человеческих вовеки. Иди, смотри: «Ангел, спасающий меня» - это Присутствие, которое идёт с ним, с сыном человеческим, постоянно и не отлучается от него, когда сын человеческий соблюдает заповеди Торы. И из-за этого остережётся (йиздаhер יזדהר)сын человеческий, чтобы не выходить одному в дорогу. Что [такое] «один»? Что остережётся человек соблюдать заповеди Торы, чтобы не отлучалось от него Присутствие и [не] понадобится пойти одному, без пары – Присутствия. 

426. Иди, смотри: когда выходит сын человеческий в дорогу, упорядочит молитву перед Господином своим, чтобы притянуть (леамшаха לאמשכא)к себе Присутствие. А потом – выйдет в дорогу, и найдёт пару-Присутствие, выручить (лемифрак למפרק)себе дорогу и спасти её во всём, что нужно.

427. Что написано про Якова? «Если будет Б-г со мной», - это пара-Присутствие. «И охранит меня в дороге этой» - выручить меня от всего. И Яаков один был в то время, и Присутствие шло перед ним. И тем более – друзья (хаврая חבריא), что есть среди них слова Торы, на одно сколько и сколько (т.е. насколько тем более будут защищены в дороге)!»

428. Сказал р. Йоси: «Что сделаем? Если задержимся здесь, вот, день спускается зайти (маих лемеаль מאיך למיעל), если пойдём вверх, гора большая это, и страхом зверей поля боюсь я!» Сказал р. Йеуда: «Удивляюсь (твана תווהנא)на тебя, р. Йоси!» Сказал ему: «Вот, учили мы, что не положится человек на чудо! Ведь Святой, благословен Он, не совершит чудо каждый час!» Сказал ему: «Эти слова – один, а мы – трое, и слова Торы между нами, и Присутствие с нами, [поэтому] не боюсь!»

429. Пока были идущими, увидели сверху на горе скалу (тинара טנרא) одну и одну пещеру в ней. Сказал р. Йеуда: «Пойдём, войдём в ту скалу, ибо я вижу одну пещеру там». Поднялись туда и увидели ту пещеру. Сказал р. Йоси: «Боюсь я, может, та пещера – место зверей это, и [пусть] не встретятся нам тут!»

430. Сказал р. Йеуда р. Хизкие: «Вот, вижу я, что р. Йоси – боящийся он! Если скажешь, - поскольку он грешник, что всякий, что боится, грешник он, как написано (Йешаяу, 33): «Боялись (пахаду פחדו) в Ционе грешники», ведь не он грешник! И написано (Мишлей, 28): «И праведники, как лев, уверятся»!» Сказал р. Йоси: «Из-за того, что ущерб бывает («шхиях» [שכיח], т.е. часто встречается в данной местности). 

431. Сказал ему: «Если ущерб бывает, так оно. Но тут не бывает ущерба, после того, как мы войдём в пещеру, не войдёт ущерб – мучить нас!» Вошли в пещеру. Сказал р. Йеуда: «Поделим (нифлог נפלוג) ночь на три стражи, которые составляют ночь. Каждый один и один из нас – постоит на посту в эти три стороны ночи, и не задремлем (ло нидмух לא נדמוך). 

432. Открыл р. Йеуда и сказал (Теhилим, 89): «Вразумление (маскиль משכיל)Эйтана Эзрахи», это восхваление Авраам, отец наш, сказал в час, когда старался в служении Святому, благословен Он, и делал милость с сынами мира, чтобы узнали все о Святом, благословен Он, что Святой, благословен Он, властвует на земле и называется «могучим» (эйтан איתן), поскольку усилился мощью Его, Святого, благословен Он. 

433. «Милости Б-га вечно воспою (олам ашира עולם אשירה)», и разве со стороны милостей приходят воспевать (ведь приходят воспевать со стороны левой – Сулам)? Но тут обобщилась сторона левая в правой. И из-за этого Святой, благословен Он, испытывал (насей נסי)Авраама и проверял (бахен בחין)его. И вот, сказано, что Ицхак сыном тридцати семи лет был в то время, и что [означает] «испытывал Авраама»? «Испытывал Ицхака» нужно ему [было сказать]! Но – «испытывал Авраама», чтобы находился в суде и обобщился в суде, чтобы находился целостным, как положено, и из-за этого – «милости Б-га вечно воспою». 

434. Объяснение другое. «Милости Б-га вечно воспою», те милости, которые Святой, благословен Он, делает с миром. «Из поколения в поколение возвещу веру Твою в устах», благо и истину (кшот קשוט), которую делаешь со всеми. «Из поколения в поколение возвещу веру Твою» - это вера в Святого, благословен Он, которую возвестил Авраам в мире и [причинил] упоминание Его в устах всех творений, и из-за этого - «возвещу веру Твою в устах». 

435. И Святой, благословен Он, возвестил ему, Аврааму, тайну веры, и когда узнал тайну веры, узнал, что он – суть и существование мира, что ради него (бегинейבגיניה)создан мир и существует, как то, что сказано (Теhилим, 89): «Ибо сказал я: мир милостью построится и т.д.», что когда создал Святой, благословен Он, мир, увидел, что не может существовать до того, что протянул Правую на него, и осуществился. И если бы не протянул Правую на него, не осуществился, поскольку мир этот в суде создался, и вот, установили мы. 

436.И сказано: «В начале». И тайна правила одного: два оттенка тут. Несмотря на то, что сказали: начало (шерута שירותא) снизу вверх, «начало (решит ראשית)» так тоже – сверху вниз, и говорим: «два начала» (перед словом «решит» стоит буква «бет», означающая цифру «два»), как сказали мы, «дом (бет בית)Святой Святых», что это далось тому «началу», и слово обобщённое это, как одно. 

437. И этой [буквой] «бет» создан мир этот, и не существует [никак], кроме как с помощью правого, и вот, установили мы: «В сотворении их («беhибарам», [בהבראם] те же буквы, что и «бе-Авраам», т.е. «ради Авраама»)», «ради Авраама» написано, и из-за этого «сказал я: мир милостью построится». Строение первое мира, тот свет дня первого, был с помощью его существующим (мир). А потом в день второй – с помощью левого. И с их помощью установил небеса, и написано (после слов «милостью мир построится»): «Небеса – установишь веру Свою в них».  

438. Объяснение другое. «Небеса – установишь веру Свою в них». Небеса – с помощью этих милостей установились, и тайна веры установилась в них, что нет исправления [никакого], кроме как изнутри небес (ми-го шамаим מגו שמים). 

439. «Установил Я союз с избранником Моим (карати брит ли-вхири כרתיברית לבכירי)» (Теhилим, 89). Это – она, тайна веры. Объяснение другое. Это он – праведник, ибо от него выходят благословения для всех нижних, и все «звери святые» (ангелы), все они благословляются от того источника, который проистекает вниз, и из-за этого написано: «Установил Я союз с избранником Моим». 

440. «Поклялся Давиду, рабу Моему» (там же). Это – тайна веры, которая – Союз постоянный с праведником этим, Союз Мира, что не разлучатся (итбадрун יתבדרון)вовеки, кроме времени изгнания, когда проистекание благословений удерживается, и тайна веры не целостна, и все радости удерживаются. И когда входит ночь, от времени того радости не входят [чтобы быть] перед Царём. 

441. И несмотря на то, что радости не пробуждаются (ночью – Сулам), но снаружи стоят и поют воспевание, и когда разделяется ночь (т.е. наступает полночь), и пробуждение поднимается снизу-вверх, тогда Святой, благословен Он, пробуждает все силы небес для плача (ли-вхия לבכיה), и топчет свод, и содрогаются верхние и нижние. 

442. И нет покоя (найха נייחא)перед Ним, кроме [как]во время, когда пробуждаются внизу в Торе, тогда Святой, благословен Он, и все те души праведников, все они слушают и радуются тому голосу, и тогда – покой перед Ним находится. Поскольку со дня, когда разрушена Святыня внизу, поклялся (умей אומי)Святой, благословен Он, что не войдёт внутрь Йерушалаима верхнего, до того, что войдут [сыны] Исраэля в Йерушалаим, который снизу, как написано: «Внутри Тебя – Святой, и не войду в город», и вот, установили друзья. 

443. И все те поющие (мезамрейמזמרי) стоят снаружи и говорят воспевание в три части ночи, и все прославляют прославлениями известными, и все силы небес, все они пробуждаются ночью, а Исраэль – днём, и [молитву] Освящение (т.е. молитву «Святой, Святой, Святой») не освящают сверху до того, что освящают [сыны] Исраэля снизу, и тогда все силы небес освящают Имя Святое, как один. И из-за этого [сыны] Исраэля святые освящают сверху и снизу, как один, «святыми будете, ибо Свят Я, Б-г Вс-сильный ваш». 

444. Открыл р. Йоси и сказал (Иов, 38): «За что подножия её (аданеа אדניה) провалились?» Этот стих Святой, благословен Он, сказал ему (Иову), поскольку когда создал мир, не создал его [ни на чём] кроме поддержек (самхин סמכין), и это – семь поддержек мира, как то, что сказано (Мишлей, 9): «Выбила столбов своих семь», а те поддержки – неизвестно, на чём стоят. 

445. Поскольку это – тайна глубокая, закрытость всех закрытостей, и мир не создан до того, что взял камень один, и это – камень, который называется камень установления (евен штия אבן שתיה), и взял его Святой, благословен Он, и бросил внутрь бездны, и воткнулся сверху вниз, и от него посажен (иштиль אשתיל) мир, и он – точка серединная мира, и в этой точке стоит Святая Святых, как написано (Иов, 38): «Ой, кто бросил камень краеугольный её?», как то, что сказано (Йешаяу, 28): «Камень испытующий, угол драгоценности», и написано (Теhилим, 118): «Камень презрели строители – сделался главой угла (ле-рош пина לראש פנה)». 

446. Иди, смотри: этот камень выкопан (иткарей אתכרי)из огня, и из воздуха, и из воды, и застыл (итгалид אתגליד)из всех их, и сделался камнем единым, и стоит над бездной и временами вытекают из него воды, и наполняются бездны, а этот камень стоит, как знак (ле-ат לאת), в середине мира, и это – тот камень, который поставил и посадил Яаков посадкой и существованием мира, как то, что сказано (Берешит, 31): «И взял Яаков камень, и поднял его памятником». 

447. «И камень этот, который поставил я памятником(мацева מצבה)и т.д.» И разве этот камень – поставил его Яаков?Аведь этот камень создан изначально, когда создал Святой, благословен Он, мир? Но – что установил его существованием сверху и снизу, и из-за этого – «который поставил я памятником» написано. Что [такое]«который поставил я»? Как написано (там же): «Будет Домом Б-га», что поставил жилище верхнее тут. 

448. Иди, смотри: этот камень – есть на нём семь глаз, как то, что сказано (Зехария, 7): «На камне одном – семь глаз (шива эйнаим שבעה עינים)». Из-за чего называется «установление»? Одно – что от него посажен мир. И одно – установление. «Установил Б-г», что установил Святой, благословен Он, его – благословлять от него мир, чтобы мир от него благословился. 

449. И иди, смотри: в час, когда заходило солнце, эти херувимы, которые стояли в этом месте и были сидящими там с помощью чуда (бе-атבאת), были стучащими (акшанאקשן)крыльями своими вверх и простирающими их, и слышится звук мелодии (нигунаנגונא) крыльев их сверху, и тогда начинают петь те ангелы, которые говорят песню в начале ночи, чтобы возвысилась Слава Святого, благословен Он, снизу-вверх. И какую песню были говорящими той мелодией крыльями херувимов? «Вот, благословили Б-га все рабы Б-га и т.д., вознесите руки ваши [к] святыне» (Теhилим, 134), и такова она – песня для тех ангелов высших, [чтобы] воспевать.

450. В страже второй (тиньянаתניינא)те херувимы стучат крыльями своими вверх, и слышится звук мелодии их, и тогда начинают петь те ангелы, которые стоят в страже второй, и какую песню были говорящими в этот часмелодией крыльями херувимов? «Уповающие на Б-га, как гора Цион, не поколеблется (лойимотלא ימוט) и т.д.»(Теhилим, 125). 

451. В страже третьей (тлитааתליתאה)эти херувимы стучат крыльями своими и говорят песню, и что это? «Алелу-я, восхваляйте рабы Б-га и т.д., будет Имя Б-га благословенно и т.д. с востока солнца и т.д.»(Теhилим, 113). Тогда те ангелы, которые стоят в страже третьей, все они говорят песню. 

452. И все они – звёзды и созвездия свода открывают песню, как написано (Иов, 38): «При пении (бе-ран ברן)совместном звёзд утренних, и вострубят все сыны Б-жьи». И написано (Теhилим, 148): «Восхвалите Его, все звёзды света», ведь те звёзды света поют на свет (с помощью песни выделяется свет – Сулам). 

453. Когда приходит утро, и тогда подхватывают («натлей» [נטלי], т.е. букв.: «берут»)[сыны] Исраэля снизу, и поднимается Слава Святого, благословен Он, снизу-вверх. Исраэль – внизу днём и ангелы высшие – сверху ночью, и тогда завершается Имя Святое во всех сторонах. 

454. И этот камень, что сказано (о нём), все ангелы высшие и Исраэль снизу – все они усиливаются (иткафуאתקפו)с помощью этого камня, и он поднимается вверх – короноваться среди праотцов днём. А ночью Святой, благословен Он, приходит наслаждаться с праведниками в Саду Эдена.

455. Заслуженны они, все, кто существуют в существовании своём и занимаются Торой ночью, поскольку Святой, благословен Он, и все те праведники в Саду Эдена слушают голоса сынов человеческих, тех, кто занимается Торой, как написано (Ширhа-Ширим, 8): «Сидящая в садах (hа-йошевет ба-ганимהיושבת בגנים) и т.д.»

456. Иди, смотри. Этот камень–это камень хороший («тава» [טבא], т.е. драгоценный), завершённость камня драгоценного (йекараיקרה), поскольку есть камень другой, как написано (Йехезкель, 36): «И уберу Я сердце каменное и т.д.», и написано (там же): «И Дух Мой помещу внутрь вас». А это – он, «камень испытующий, угол драгоценности», и установили это (разъяснили). 

457. И об этой тайне написано (Шмот, 31): «Скрижали [из] камня(лухотhа-эвен לוחותהאבן)», ибо те скрижали отсечены отсюда, и из-за этого называются во имя этого камня, и это – она, тайна того, что написано (Шмот, 28): «И оттуда руководит камнем Исраэля», как сказано.  

458. Открыл р. Хизкия и сказал (Шмот, 28): «А камни будут по именам сынов Исраэля – двенадцать». Это – камни драгоценные, высшие, которые называются «камни места(авнейhа-маком אבני המקום)», как то, что сказано: «И взял из камней места», и вот, установили это.«А камни будут по именам сынов Исраэля», так, как есть двенадцать колен внизу, так тоже сверху – двенадцать колен, и те двенадцать колен драгоценных, и написано (Теhилим, 122): «Ибо туда поднимались колена и т.д., свидетельство для Исраэля», этот «Исраэль» - тайна высшего, и все они – «восхвалять Имя Б-га», и из-за этого – «а камни будут по именам сынов Исраэля».  

459. И так, как есть двенадцать часов в дне, так есть двенадцать часов в ночи, в дне сверху, в ночи снизу, всё – это против этого. Эти двенадцать часов ночи разделяются на три части (плаганפלגאן), и сколько назначенных воинственных («трисин» [תריסין], т.е. букв.: «щитов») стоят под ними – уровни на уровнях, все они назначены ночью и берут добычу сначала.

460. И тогда,когда разделяется ночь (в полночь), стоят два порядка со стороны этой, и два порядка со стороны другой, и дух высший выходит между ними, и тогда все те деревья, которые в Саду Эдена, все они открывают (начинают) песню, и Святой, благословен Он, входит в Сад Эдена, как то, что сказано (Теhилим, 96): «Тогда воспоют и т.д., ибо придёт судить землю», как написано (Йешаяу, 11): «И рассудит по справедливости бедных (далимדלים)», поскольку суд вошёл между ними, и наполняется ими Сад Эдена. 

461. И ветер северный пробуждается в мире, и радость находится, и веет (нашевנשיב) тот ветер в тех благовониях (бусминבוסמין), и поднимаются духи вверх, и коронуются праведники коронами своими, и удовольствуются (митhананמתהנן) от луча «Зеркала Светящегося». 

462. Заслуженны те праведники, которые удостаиваются того света высшего и тот свет «Зеркала Светящегося» светит во все стороны, и каждый один и один из тех праведников берёт в долю свою, как достойно ему, и бывают берущими – каждый один и один – согласно деяниям его, которые сделал в этом мире. Есть среди них, которые стыдятся (миткасфейמתכספי) от того света, который взял ближний его больше и светлей, и вот, установили мы. 

463. А доли ночи – с того, как начинает ночь входить – сколько стражей судов (гардинейнимусинגרדיני נימוסין) пробуждается и плывёт по миру, и входы закрыты. А потом – столько видов по видам их (видов сил Суда – Сулам), как установили мы. И тогда, когда разделяется ночь, сторона севера спускается сверху вниз и соединяется с ней с ночью, до двух частей ночи (до конца второй трети ночи). 

464. А потом сторона юга пробуждается до того, как приходит утро. А когда приходит утро, тогда юг и север соединяются с ним, и тогда приходят [сыны] Исраэля снизу, поднимают её, молитву свою и просьбу свою наверх, до того, что поднимается и прячется (итгнизатאתגניזת)от них. И берёт благословения с «головы всех голов». 

465. И благословляется от той росы (тала טלא), которая тянется сверху, и от той росы распределяется на несколько сторон, и сколько множеств кормятся (итзануאתזנו) от неё, от той росы, и от неё в будущем оживут мёртвые, как то, что сказано (Йешаяу, 26): «Проснитесь и пойте, пребывающие во прахе, ибо роса светов – роса Твоя», роса от тех светов высших, которые светят сверху. 
466. Пока были сидящими, разделилась ночь. Сказал р. Йеуда р. Йоси: «Сейчас дух севера пробудился, и ночь разделилась, и сейчас время, когда Святой, благословен Он, жаждет (таевתאיב)голосов праведников в этом мире, тех, кто занимается Торой. Сейчас Святой, благословен Он, слушает нас в этом месте. Не прервёмся от слов Торы!»

467. Открыл и сказал: «Ангел, спасающий меня от всякого зла». Вот, сказано, и установили мы (объяснили). Но – иди, смотри. Написано (Шмот, 23): «Вот, Я посылаю ангела и т.д.» Это тот ангел, который – спасение мира, сохранность (нтируנטירו) сынов человеческих, и это он, который готовит благословения всему миру, поскольку он берёт их первым, а потом он готовит их миру, и из-за этого написано: «Вот, Я посылаю ангела перед тобой», «И послал Я перед тобой ангела» (Шмот, 33). 

468. И это тот ангел, который временами мужчина (дахарדכר), а временами женщина (нукваנוקבא). И таков он: что во время, когда он готовит благословения для мира, тогда он – мужчина, и называется мужчина. Как мужчина, который готовит благословение для женщины, так он готовит благословения для мира. И во время, когда стоит в суде над миром, тогда называется женщиной, как женщина, которая беременна (убараעוברא), так он наполняется от суда, и тогда называется женщиной. И из-за этого временами называется мужчиной, а временами называется женщиной, и всё – тайна одна. 

469. По виду этого написано (Брешит, 3): «И лезвие («лаhат», [להט] т.е. букв.: «пламя») меча переворачивающегося». Ангелы есть, посланники в мире, что переворачиваются на несколько оттенков. Иногда – женские, иногда – мужские, иногда – суд, иногда – милосердие, и всё – в одном оттенке. По виду этого этот ангел – в оттенках многочисленных (сгиинסגיאין)он, и все оттенки мира – все есть в этом месте. И тайна этого – (Йехезкель, 1) «Как вид радуги, которая будет в облаке в день дождя, таков вид свечения (hа-нога הנגה)вокруг, это – вид подобия Славы Б-га». И сколько есть в нём всех тех оттенков! Так тоже [он] правит миром.  

470. Возлюбленные высшие, владельцы разумения (марей де-сухлетануמארי דסכלתנו), вглядитесь! Руководители известные с палками поражающими (бе-кулпей де-сихтаבקולפי דסיכתא), приблизьтесь узнать! Кто из вас, владельцев, углубляющихся в разумение, знает, [что] в час, когда поднимается в желание тайны тайн вывести три оттенка, как одно обобщённые, и они – белое, красное и зелёное, три оттенка, как один, прослоенные – этот с этим, соединённые – этот с этим, [тогда] грабли (магрофаяמגרופיא)нижние окрашивается и выходит изнутри оттенков этих?

471. И все оттенки эти видятся в этом виде, который для вглядывания, как вид кристалла (ке-эйнди-бдолхаכעין דבדולחא)видится в час, когда оттенок ударяет в ней, так видится снаружи, те три оттенка окружают (сахаранסחרן)этот, и оттенок идёт, поднимается и спускается, чиновники узла (т.е. представители Суда – Сулам)установлены в ней. 

472. Оттенки окружают, обобщённые, как один, поднимают её вверх днём и спускают ночью. Свеча (шрагаשרגא), которая горит, видится ночью. Днём скрывается свет её, закрывается в ста сорока восьми мирах, все они идут внутри её сверху вниз внутри трёхсот шестидесяти пяти скрытых и спрятанных внизу. 

473. Тот, кто выискивает (мефашпешמפשפש) найти её, сломает крылья, оболочки (гадфинклипинגדפין קליפין) скрывающие и откроет ворота. Тот, кто удостаивается увидеть внутри знания и разумения – как тот, кто видит за стеной. Кроме Моше-пророка, доверенного высшего, который видел Его «с глазу на глаз» свыше, в месте, которое не известно. 

474. Тот, кто не удостаивается, - выталкивают его наружу. Сколько групп (хавилейחבילי)служителей готовы для него, готовы, выходят на него, и выводят его, чтобы не всматривался в наслаждение Царя. Ой им, тем злодеям мира, что не удостаиваются всмотреться, как то, что сказано (Бамидбар, 4): «И не придут видеть, как упаковывается святыня и т.д.» 

475. Сказал р. Йеуда: «Смотрящим был я, и вот изнутри сияний (зhиринזהירין)этих смотрят души праведников – когда прикрепляются к этом месту, изнутри сияний этих смотрят души праведников. Эти оттенки поднимаются и обобщаются, как одно. Заслужен тот, кто знает, [как] обобщить и объединить всех их, как одного – исправить всё в месте, которое нужно, высоко-высоко. И тогда сохранен сын человеческий в этом мире и в мире, который придёт». 

476. Открыл р. Йоси и сказал (Теhилим, 99): «И силу царя (озмелехעז מלך)закона любишь, Ты установил прямых и т.д.»«И силу царя закона любишь Ты» - это Святой, благословен Он. «И силу царя» - силу, которой усилился Святой, благословен Он. Не Он (т.е. Он нигде, кроме), только в законе. Ведь в законе осуществляется земля – как то, что сказано (Мишлей, 23): «Царь в законе установит землю». 

477. И из-за этого – «И силу царя закона любишь», и не исправляется Община Исраэля [никак], кроме как в законе, поскольку оттуда кормится (итзанатאתזנת), и все благословения, которые берёт, оттуда берёт.  И из-за этого – «И силу царя закона любишь», всё желание и вся любовь её – получить закон. «Ты установил прямых», - тайна двух херувимов внизу, которые – исправление заселения мира, и вот, сказано». 

478. Раби Хизкия открыл и сказал (Теhилим, 135): «Восхвалите Б-га, восхвалите, рабы Б-га, восхвалите Имя Б-га». Этот стих – есть (следует)всмотреться в него. Поскольку сказал «восхвалите Б-га», почему – «восхвалите рабы Б-га»? А потом – «восхвалите Имя Б-га»? Но так учили мы: тот, кто восхваляет другого, должен восхвалять его согласно славе его (ке-фумйекарейכפום יקריה), и согласно славе его – такое нужно восхваление. И учили мы: тот, кто восхваляет другого восхвалением, которого нет в нём (т.е. незаслуженно), он открывает позор его, и желает открыть его. И из-за этого тот, кто делает оплакивание (hеспедаהספדא) над сыном человеческим, должен (оплакивать)согласно славе его, и не более. Ведь от славы его придёт к позору его, и всякое восхваление нужно(говорить)согласно славе его.

479. Иди, смотри. «Восхвалите Б-га (hалелу-я הללויה)», тут есть восхваление высшее Хозяину Всего, месту, что не властвовал им глаз – узнать и всмотреться, что это – закрытие всех закрытий. И кто это? «Йуд-hэй» - Имя, возвышающееся над всем. 

480. И из-за этого – «восхвалите Б-га», восхваление и Имя одновременно (в одном слове), обобщённые, как одно. И тут скрыта вещь, поскольку сказал «восхвалите Б-га», и не сказал, кто восхвалит Б-га, кому сказали: «Восхвалите». Но – как «Йуд-hэй» скрыт, так восхвалением хвалящие – скрытые они, ибо хвалящие – не знаем мы, кто они. И так нужно быть всему скрытым, в тайне высшей. И после того, что скрыто в тайне высшей, открыл и сказал: «Восхваляйте, рабы Б-га, восхваляйте Имя Б-га». Поскольку это то место, которое не скрыто, как то высшее закрытое всех закрытий, это то место, которое называется «Имя», как то, что сказано (Шмуэль-Бет, 6): «Что названо Имя именем (ашерникрашемшемאשר נקרא שם שם) Б-га». 

481. Первое – скрыто, что не открываемо, второе – скрыто и открываемо. И поскольку что существует в открытости(кайма бе-итгальяקיימא באתגליא), сказал их, восхваляющих то место, кто они, и сказал, что они – «рабы Б-га», которым достойно восхвалять место это. 

482. «Да будет Имя Б-га благословенно». Что отличает (это место), что сказал: «Да будет (йеhи יהי)»? Но – «да будет», тайна притяжения из того места высшего, которое скрыто, как сказали мы, которое – «Йуд-hэй», до тайны Союза, который – «йуд» нижний по виду «йуда» верхнего, начало – как конец.

483. Из-за этого – «да будет» (в слове две буквы «йуд»), тайна притяжения закрытого всех закрытий до уровня нижнего. И в слове этом осуществились всё деяние первозданное (увдади-верешитעובדא דבראשית), как то, что сказано (Брешит, 1): «Да будет свод», «Да будут светила», «да будет свет».  

484. Во всех этих деяниях высших написано «да будет», во всех деяниях нижних (творениях земных, а не небесных) не написано «да будет», поскольку тайна эта – это притяжение из тайны высшей, скрытости всех скрытностей, не существующей нигде, кроме вещей высших сверху, и не сказанной о тех вещах нижних (милинтатаинמילין תתאין), которые снизу. 

485. И в этом благословляется Имя Святое во всём, и об этом написано: «Да будет Имя Б-га благословенно и т.д. от востока солнца (ми-мизрахшемешממזרח שמש) и до захода его», - это место высшее, что светит из него солнце, и светит для всего, и это оно – место «головы высшей скрытой». 

486. «И до захода его», - это место связки (кишраקשרא), что связалась с ним вера, как положено, оттуда выходят благословения для всего. И мир отсюда питается, как сказано. И из-за этого существует это место, [чтобы] питаться сверху и благословляться оттуда. И всё существует с помощью пробуждения снизу (итарута де-летатаאתערותא דלתתא), что пробуждаются те рабы Б-га, когда благословляют Имя Святое, как сказали мы. И из-за того, что это в открытии, написано: «Восхваляйте, рабы Б-га, восхваляйте Имя Б-га». 

487. Между тем было светящим утро, вышли из пещеры. И в ту ночь не задремали (лодмихуלא דמיכו). Пошли по дороге. Когда вышли из тех гор, сели и помолились молитву. Дошли до одной деревни (кфарכפר), и сидели там весь тот день. В ту ночь заснули (намуנמו) – до того, что было разделение ночи(до полуночи), встали заниматься Торой. 

488. Открыл р. Йеуда и сказал: «И благословил их в день тот, говоря: тобой (бехаבך) благословит Исраэль и т.д.» «И благословил их в день тот». Что [такое] «день тот»? Что ведь достаточно [того], что сказал: «И благословил их». И ещё: все «говоря (леморלאמר)» написаны недостаточно (т.е. с пропущенной буквой «вав»), а тут «говоря» с «вавом»написано – что отличает (это место)?

489. «И благословил их в день тот». Что [такое] «день тот (hаhу ההוא)»? Тайна уровня, который назначен над благословениями сверху. «День тот» - день от того места верхнего, которое называется «он (hу הוא)». И этот «день тот» - что нет разлучения между «днём» и между «ним». И во всяком месте «день тот» - это два уровня, уровень верхний и нижний, которые – как один.

490. И из-за этого, когда пожелал Яаков благословить сыновей Йосефа, благословил их единением верхним и нижним – всех, как одного, чтобы осуществилось благословение их. А потом обобщил всех, как одного, и сказал: «Тобой благословит Исраэль». Что [такое] «тобой»? Конечно это – тайна единства (раза де-йихудаרזא דיחודא). Сначала – снизу вверх, а потом – спускается в середину и вниз. «Говоря» - с «вавом», вот – середина. А потом – спускается вниз – «тобой». И так оно достойно, как положено, снизу вверх и сверху вниз. 

491. «Тобой благословит Исраэль». Что [такое] Исраэль? Исраэль-дедушка (сабаסבא), «благословится Исраэль» не написано, но – «благословит». Поскольку Исраэль берёт благословения сверху, и потом он благословляет всех на этом уровне нижнем именно, ведь сказал: «Тобой благословит Исраэль, говоря». 

492. «Поместит тебя (йесимхаישימך) Б-г подобно Эфраиму и подобно Менаше». Упредил его, Эфраима, сначала, поскольку Эфраим во имя Исраэля назван. Откуда нам (это известно)? Из того, что когда колено Эфраима вышло пока не закончилось время порабощения Египта (раньше времени), стеснили час (поторопились) и вышли из изгнания,встали на них ненавистники их и убили их, то написано (Йехезкель, 37): «Сын человеческий! Кости эти – весь Дом Исраэля они!» (сказали об останках колена Эфраима, вышедшего из Египтараньше срока). Слышно, что написано: «Весь Дом Исраэля они», и из-за этого упредил Эфраима перед Менаше. И из-за этого Эфраим – поездки его со стороны западной (от Скинии), и поездками его были.

493. Иди, смотри. Благословение, которым благословил сыновей Йосефа – почему упредил им благословение пока не благословил сыновей своих (т.е. 12 колен)? Но отсюда (известно), что любовь (хавивутаחביבותא) к сыновьям сыновей его любима для сына человеческого больше, чем [любовь] сыновей его, и из-за этого упредил любовь сыновей сына своего раньше сыновей своих – благословить их сначала.  

494. «И благословил их в день тот, говоря». «Раби Йоси открыл и сказал (Теhилим, 115): «Б-г вспомнил нас – благословит, благословит Дом Исраэля и т.д.»«Б-г вспомнил нас – благословит» - это мужчины. «Благословит Дом Исраэля» - это женщины. Поскольку мужчин нужно благословлять сначала, а потом женщин. И женщины не благословляются [ниоткуда], кроме [как] от благословения мужчин, что когда мужчины благословляются, тогда женщины благословляются. И если скажешь (т.е. если нужно другое доказательство) – из того, что написано (Ваикра, 16): «И искупит за себя и за дом свой» - что нужно искупить (лехапараלכפרא) за него (за первосвященника), сначала, а потом – за дом его, чтобы благословился от него. 

495. Иди, смотри, чтоженщины не благословляются [ниоткуда], кроме [как] от мужчин, когда благословляются сначала, и этот этого благословения (мужского)благословляются (женщины). Но в чём установим (как объясним)«благословит Дом Исраэля»(тут дано отдельное благословение женщинам – Сулам)? Но Святой, благословен Он, даёт добавку (тосефетתוספת)благословения мужчине, который женат (на этой женщине), чтобы благословилась от него женщина, и так во всяком местедаётСвятой, благословен Он, добавку благословения мужчине, который женат, чтобы благословилась от той добавки, которой благословлён. Поскольку женился сын человеческий, даёт ему две доли, одну ему, одну жене его, и он берёт всё – долю свою и долю жены своей. 

496.Иди, смотри: «И благословил их в день тот». Потом – «говоря» с «вавом». Тут намекается (итремизаאתרמיזא)сын-первенец, «сын Мой, первенец Мой Исраэль» (Шмот, 4), и написано (Йирмия, 31): «Эфраим, первенец Мой он». И для этого – добавка «вав».  

497. Раби Хизкия открыл: (Теhилим, 139): «Заготовку мою (голмиגלמי)видели глаза Твои, и на книге твоей все они запишутся и т.д.» Этот стих – установили его в нескольких местах. Но – иди, смотри: все те души, которые были со дня, когда сотворился мир, все они стоят перед Святым, благословен Он, пока не спускаются в мир, в том образе действительно, которым показываются (итхазунאתחזון)потом в мире, и тот вид тела сына человеческого, который существует в этом мире, так стоит сверху. 

498. И в час, когда душа эта готова спуститься в мир, та душа, в том образе действительно, в котором существует в этом мире, так стоит перед Святым, благословен Он, и заклинает (умей אומי) её Святой, благословен Он, чтобы хранила законы Торы и не нарушала заветы. 

499. И откуда нам [известно], что стоят перед ним (души)? Как написано (Млахим-Алеф, 17): «Жив Б-г, что стоял я перед Ним!», «стоял я (амадтиעמדתי)», конечно, и вот, установили мы. И из-за этого –«заготовку мою видели глаза Твои»(Теhилим, 139), пока не показался в мире. «И в книге все они запишутся» (там же), ведь все души, в том образе их, все они в книге записаны. «Дни будут созданы», вот, установили мы, «будут созданы (юцаруיצרו)», конечно, «и не один среди них» - в этом мире (не было ни одного дня в этом мире – Сулам), [чтобы могли] стоять в существовании перед Господином своим, как положено. 

500. Иди, смотри, дни сына человеческого, когда удостаивается в этом мире делами хорошими, дни его благословляются сверху, из того места, которое [называется] «мера дней его (мидатйомойמדת יומוי)». Открыл и сказал (Теhилим, 39): «Возвести мне, Б-г, конец мой и меру дней моих, какова она и т.д.» Этот стих установили мы. Но – иди, смотри. «Конец мой (кициקצי)». Это – «конец правого» (упомянутый в конце Книги Даниэля), который связан с ним, с Давидом. «И меру дней моих, какова она», это то, что назначено действительно над днями его». 

501. Сказал р. Йеуда: «Вот, слышал я от р. Шимона, что этот стих сказан о тех днях, что отрублены (итгазруאתגזרו) от Человека Первого, которые – семьдесят(лет). Ведь сказано, что жизни вообще не было ему (Давиду), и что дал ему Адам из тех дней его семьдесят лет.

502. И тайна этого – «завеса («вилон» [וילון], т.е. нижнее из семи небес) не используется никак, и луна не светит сама вообще, и семьдесят лет светят ей во всех сторонах, и они – жизнь Давида просто. И из-за этого просил Давид Святого, благословен Он, возвестить тайну эту, из-за чего нету ей жизни, луне, самостоятельной, и возвестить суть её. 

503. «И меру дней моих, какова она», - это уровень верхний, закрытый, который стоит на всех тех днях, которые – жизнь её (этой меры), место, которое светит для всех. «Узнаю, как потеряюсь (хадельחדל) я» (там же). Сказал Давид: «Узнаю, из-за чего потерял я свет собственный, и удержан от меня, как все те остальные светы высшие, что есть у них жизнь у всех, а я – из-за чего я потерян, и из-за чего удержано от меня?» И это то, что хотел Давид узнать, и не далось ему право узнать. 

504. Иди, смотри: все благословения высшие – все они переданы этому уровню, [чтобы] благословлять всё. И несмотря на то, что нету у неё (у меры) света самостоятельного, все благословения, и вся радость, и всё благо – все они существуют в ней и из неё выходят, и из-за этого называется «стакан благословения (кос шельбрахаכוס של ברכה)», и называется благословением действительно, как написано (Мишлей, 10): «Благословение Б-га – она обогащает» («благословение», т.е. «браха» по-евр. женского р.), и из-за этого написано (Дварим, 33): «И полон благословением Б-га, запад и юг наследует». 

505. И из-за этого есть у неё среди всех (остальных уровней – Сулам)остаток (шиюрשיור), и от всех их наполняется, и от всех их есть в ней, и благословляется от всех тех благословений высших, и передаются ей благословения, [чтобы] благословлять. Откуда нам (известно)? Как сказал р. Ицхак: «Яаков благословил сыновей Йосефа из места того, что все благословения переданы (итмасруאתמסרו)в руки его, [чтобы] благословлять, как то, что сказано (Брешит, 12): «И будет благословение», отсюда и далее благословения переданы в руку твою. 

506. Иди, смотри – по виду этого мы благословляем и восхваляем Имя это, и из-за этого – восхваление (hалела הלילא), что в те дни говорят восхваление, как сказал р. Хия: «В восхвалении нужны три уровня: благочестивые (хасидимחסידים), праведные, и израильтяне. Благочестивые – со стороны правой, праведные – со стороны левой, и Исраэль – со всех этих сторон, поскольку Исраэль обобщён от всех их, и из-за этого поднимается Хвала Святого, благословен Он, от всех, и так – во всяком месте, где [сыны] Исраэля восхваляют Его, Святого, благословен Он, снизу, поднимается Слава Его во всём. 

507. Голос колеса, вращающегося (митгалгелаמתגלגלא) снизу вверх, колесница закрытая – идёт и вращается. Голос приятностей поднимается и спускается, идёт и плывёт (шатьяשטיא) по миру. Голос Шофара тянется в глубины уровней, кружа колесо кружением. 

508. Сидят два ухвата (магрофинמגרופין) справа и слева, в двух цветах, черпающих – этот от этого, этот – белый, а этот – красный, и оба кружат колесо сверху, кружат направо – белое поднимается, а кружат налево – красное спускается, и колесо кружится постоянно, не успокаивается (лошахехלא שכיך). 

509. Две птицы поднимаются, которые чирикают (мецафцефанמצפצפן), одна – в сторону юга, и одна – в сторону севера. Порхают в воздухе, чирикания и голос приятности колеса соединяются воедино. Тогда – «Хвалебная Песнь на День Субботний». И все благословения вытягиваются в шёпоте в этой приятности изнутри любви голоса Шофара. 

510. [Чтобы] получить (т.е. чтобы эти благословения можно было получить), эти благословения спускаются сверху вниз и тянутся, как одно, внутрь глубины источника(умка де-вера עומקא דבירא), что не прекращается в шёпоте, до того, что наполнится то колесо вращающееся. 

511. Те два ухвата вращаются – один справа, взывает с силой и говорит: «Сияния (зеhируזהירו) сияющие, которые поднимаются и опускаются! Две тысячи миров, сияйте! Мир средний внутри их, сияй сиянием Господина своего! Все те владельцы источников, всмотритесь и раскройте глаза ваши, и удостойтесь этого сияния, этого наслаждения (идунаעדונא)!» Это те благословения, которые тянутся сверху. Тот, кто удостаивается, - колесо поднимается, вращается вправо, вытягивается и тянется к тому, что удостоился, и наслаждается от тех благословений верхних, которые сияют. Достойны те, кто удостоился их!

512. И когда не удостаивается, колесо вращается, и тот ухват стороны левой вращается и спускается вниз, и тянет суд на того, кто не достоин, и голос выходит: «Вай – тем грешникам, которые не удостоились!» С той стороны выходит огонь пламени (шалhоваשלהובא), который горит и пребывает на головах грешников. Достойны они – все те, кто идут по пути правды в этом мире – удостоиться того света верхнего, благословений, которые блистают (цахцеханצחצחן), как то, что сказано (Йешаяу, 58): «И насытит блесками душу твою». 

513. «И позвал Яаков сыновей своих и сказал: соберитесь и т.д.» Раби Аба открыл и сказал (Теhилим, 102): «Повернулся (пана פנה) к молитве разрушенного (hа-арарהערער)», и не отверг молитву их». Этот стих – установили мы. И спросили друзья: «Повернулся? «Выслушал (hикшивהקשיב)» нужно ему [было сказать]! Или – «услышал». Что [такое] «повернулся»?»

514. Но все молитвы мира – молитвы. А молитва индивидуума (яхидיחיד) не поднимается перед Святым Царём [никак], кроме [как] благодаря силе могучей. Что пока не вошла та молитва короноваться в месте её, следит (ашгахאשגח) за ней Святой, благословен Он, и всматривается в неё, и всматривается в грехи и заслуги того сына человеческого – что не делает такого при молитве многих, ибо молитва многих, как они молятся, что [даже]не из достойных они, то поднимаются все они (всех их молитвы) перед Святым, благословен Он, и не следит за грехами их. 

515. Из-за этого – «Повернулся к молитве разрушенного», переворачивает (изучает) и рассматривает её, и рассматривает, в каком желании сделана и кто тот сын человеческий, который молится молитву эту, и каковы они, деяния его. Из-за этого нужно ему, сыну человеческому молиться молитву в общине (бе-цибураבצבורא). Какой смысл? Поскольку «не отвергает молитву их», несмотря на то, что не все они – в намерении и желании сердца. 

516. Объяснение другое. «Повернулся к молитве разрушенного». Это – индивидуум, который обобщён среди многих. И кто он – индивидуум, который обобщён среди многих? Буду говорящим – это Яаков, что он обобщён в двух сторонах, и позвал сыновей своих, и молился молитву за них. Какова молитва? Чтобы принялись в целостности сверху.Молитва, чтобы не исчезли (де-лойиштецунדלא ישתצון) в изгнании. 

517. В этот час, когда Яаков позвал их, убралось от него Присутствие, и вот, установили мы. И иди, смотри: в час, когда Яаков был зовущим сыновей своих, случились (издамнуאזדמנו) Авраам и Ицхак там, и Присутствие над ними. И Присутствие было радующимся ему, Яакову, - соединиться с отцами их, - соединиться с душами их воедино, быть Колесницей (ртихаרתיכא). 

518. В час, когда открыл Яаков и сказал: «Соберитесь, и расскажу вам то, что случится с вами в конце дней», «в конце (бе-ахаритבאחרית)», - это Присутствие, как будто дал грусть (ацивуעציבו) ему, и убралось. А потом вернули его сыновья его единством слов их, и открыли, и сказали: «Слушай, Исраэль, и т.д.» В тот час встал Яаков и сказал: «Благословенно Имя Славы Царства Его вовеки веков», и осело Присутствие на месте своём. 

519. «И позвал Яаков». Что [за] «призыв (крияקריאה)» тут? Но призыв – осуществить место их, осуществить их сверху и снизу. Иди, смотри: во всяком месте призыв в этом виде, как написано (Бамидбар, 13): «И назвал Моше Ошею, сына Нуна, Йеошуа», - осуществить место его (духтейדוכתיה), в месте (ба-атарבאתר), которое нужно, и связать с ним. И так – «и назвал имя его Яаков» (Брешит, 25), и написано (Брешит, 33): «И назвал его Б-г Вс-сильный Исраэля», Святой, благословен Он, осуществил его в месте это с помощью имени этого. Призыв – осуществлять приходит. 

520. Если скажешь – «и воззвали к Вс-сильному» (Йона, 3), «воззвал я от беды моей к Б-гу» (Йона, 2)? Так оно, конечно – связать и осуществить существованием сверху. И что это? Порядок (сидураסדורא)восхваления Господина своего, и все те слова, которые нужны перед Господином его – осуществление дают Ему, Господину его, что показывает, что от Него зависит всё, и не от места другого. Вот, всё существует существованием, как то, что сказано: «И позвал Яаков сыновей своих», осуществил их существованием целостным. По виду этого – «и позвал Моше» (Ваикра, 1), осуществил существованием его». 

521. Сказал р. Ицхак: «[Буква] «алеф» в [слове] «И позвал (ва-икра ויקרא)» - почему она маленькая?» Сказал ему: «Осуществился Моше в целостности, но не во всём, ведь убрался от жены (исталакме-итетейאסתלק מאתתיה). В книгах первых сказали во славу (т.е. похвалили его за это), а мы так учили: тот, кто убрался вверх, должен соединиться сверху и снизу, и тогда он целостен. Ещё – «алеф» маленький и места маленького был, маленький, который большой при соединении с верхом.   

522. «И сказал». Что [такое] «и сказал»? Вот, установили мы: «И скажешь ты в сердце своём», высказывание в тишине. «Соберитесь (hеасфуהאספו)»? «Соберитесь (исфуאספו)» нужно ему [было сказать], как то, что сказано (Йешаяу, 49): «Соберитесь ко Мне, благочестивые Мои». Но существует у нас (мы знаем): «соберитесь» (так, как сказал Яаков)– из места высшего это. Соберитесьв связке целостной, в единении одном. «И расскажу вам». Что [такое] «и расскажу»? Тайна Мудрости это». 

523. Раби Йоси спросил р. Шимона. Сказал ему: «И расскажу» или «и рассказал», или «и рассказали», и так все они, что учили мы, что тайна Мудрости это». «Почему в слове этом она, тайна Мудрости?» Сказал ему: «Поскольку это слово приходит с [буквами] «гимел» и «далет» без разлучения (т.е. как они стоят подряд в алфавите), и это – она, тайна Мудрости. Слово, которое приходит в целостности, в тайне букв. Так оно, когда они в Мудрости. Но «далет» без «гимела» - не это целостность, и так «гимел» без «далета», ведь эта с этой соединены без разлучения, и тот, кто разделяет их, причиняет себе смерть (мота מותא), и тайна эта – грех Адама. 

524. Из-за этого это слово – тайна Мудрости, и, несмотря на то, что есть «йуд» иногда между «гимел» и «далет», не это разлучение, и всё – связка (кишураקשורא)одна, и из-за этого слово это такое оно, конечно: «И расскажу вам», тайну Мудрости хотел открыть, конец всех деяний Исраэля.

525. И если скажешь, что не открыл то, что хотел открыть, если так, почему написано в Торе слово Яакова целостным, а испортилось (итпагимאתפגים)потом и не целостно слово! Но конечно целостно – всё, что нужно открыть, открыл, и закрыл. Сказал слово и открыл потом, и закрыл внутри. А слово Торы не испортится вовеки.

526. И всё оно закрыто в ней, в Торе, поскольку Тора – это целостность всего, целостность сверху и снизу. И нету слова или буквы в Торе испорченной. И Яаков – всё, что нужно ему сказать, сказал. Но – открыл и закрыл, и не испортил из всего, что хотел, даже буквы одной (афилу от ахатאפילו אות אחת)». 

527. Раби Йеуда и р. Йоси были сидящими день один у входа в Лод. Сказал р. Йоси р. Йеуде: «Вот, видим мы, что Яаков благословил сыновей своих. Видим из того, что написано: «И благословил их». Но где благословение их?» Сказал ему: «Всё – благословения они, которыми благословил их. Например: «Йеуда, ты, - признают тебя братья твои», «Дан рассудит народ свой», «у Ашера – жирный хлеб его». И так все они.

528. Но то, что хотел открыть им, не открыл, ибо хотел открыть им конец. И вот, установили мы, что есть «конец правого», и есть «конец левого», и хотел открыть им конец (правого – Сулам), чтобы уберечь и очистить от «плёнки (леистамра у-леитдакаме-орла לאסתמרא ולאתדכא מערלה)». И то, что открыл им, узналось и открылось до того, как вошли в Землю Святую. Но вещи другие – не они в открытости, и закрыты они в Торе, в этой главе Яакова, и в тех благословениях».  

529. Открыл и сказал: «Рувэн, первенец мой ты, сила моя и начало мощи моей (решит они ראשית אוני)». Что видел Яаков открыть (начать) с Рувэна?» [Почему не] начать с Йеуды, который первый из всех лагерей, и он – царь? И видим мы, что не благословил его (Рувэна), и убрал благословения от него – до того, что пришёл Моше и помолился молитвой за него, как то, что сказано: «Да живёт Рувэн, и не умрёт». 

530. Но – конечно благословил его, и поднялось то благословение в место его. [Сравнение]сыном человеческим, что был у него сын. Когда пришло время его убраться из мира, пришёл царь к нему. Сказал: «Вот, все деньги (мамона ממונא) мои – будут в руках царя храниться для моего сына. Когда увидит царь, что сын мой достоин, даст ему». Так Яаков сказал: «Рувэн, первенец мой ты, возлюбленный от утробы ты, но благословения твои уберутся в руку Царя Святого – до того, что подойдут для тебя, поскольку пошёл ты навстречу гневу своему и т.д.» - по переводу (на арамейский). 

531. «Рувэн – первенец Мой ты и т.д.» Раби Элазар открыл и сказал (Йехезкель, 37): «И сказал мне: пророчествуй о духе и т.д.» Насколько заткнуты (атиминאטימין)они, сыны человеческие, что не знают и не отслеживают Славу Царя, ведь Тора провозглашает о них каждый день, и нет того, что приклонит ухо навстречу этому. Этот стих тяжёл: поскольку написано «пророчествуй о духе», почему раз другой [написано] «пророчествуй, сын человеческий, и скажи о духе»?

532. Но отсюда учим тайну Мудрости, два установления тут: одно – пробудить снизу вверх(ми-тата ле-элаמתתא לעילא), что если не пробудить снизу, не пробуждается сверху, и пробуждение снизу пробуждает сверху. «Пророчествуй о духе» - снизу вверх.«Пророчествуй, сын человеческий, и скажи о духе» - сверху вниз.

533. Ведь даже сверху при пробуждении снизу берёт то верхнее от [более] высокого, чем оно. Например, этот стих (там же): «С четырёх сторон (ме-арба рухотמארבע רוחות)приходи, дух». «С четырёх сторон» - это юг, и восток, и север, и запад. И дух приходит с запада – в соединении с теми другими, как то, что сказано(Бамидбар, 21): «Выкопали руководители народа и т.д.»

534. И отсюда выходят духи и души к сынам мира – изобразиться (леицтайраלאצטיירא) в них. «И вдунь» (Йехезкель, 37) – как то, что сказано (Брешит, 2): «И вдунул в ноздри ему душу жизни». Иди, смотри: берёт с этой стороны и даёт на сторону другую, и из-за этого (Коhелет, 1): «Все потоки идут в море, а море не наполняется». Почему «не наполняется»? Поскольку берёт и даёт, вводит и выводит».

535. Раби Элазар задал вопрос р. Шимону, сказал: «Поскольку Святой, благословен Он, - открыто перед Ним, что сыны человеческие умрут, почему спускает души в мир, и почему нужно Ему [это]»? Сказал ему: «Вопрос этот перед раввинами задавали столько и столько [раз], и установили это (объяснили). Но [трудно понять] – Святой, благословен Он, даёт души, чтобы спустить в этот мир, возвестить Славу Свою, и забирает их потом. Если так, почему спустились?

536. Но – тайна это. Так оно». Открыл и сказал (Мишлей, 5): «Пей воду из колодца своего (ми-борехаמבורך)и текущее – изнутри источника своего (ми-тохберехаמתוך בארך)». Вот, установили мы: «колодец» - место, которое не проистекает само. И когда проистекают эти воды? В час, когда целостна душа в этом мире, когда поднимается к тому месту, чтобы присоединиться к нему. Тогда он целостен со всех сторон – снизу и сверху. 

537. И когда душа поднимается, тогда пробуждается желание женского к мужскому, и тогда проистекают водыснизу вверх, и «колодец» становится «источником», водами проистекающими, и тогда соединение, и единство, и стремление (теувтаתיאובתא), и желание (раваרעוא)находятся, ведь с помощью души праведника завершается то место, и пробуждается любовь и желание сверху, и соединяется воедино. 

538. «Рувэн – первенец мой ты», так оно, конечно, капля первая (типа кадмааטפה קדמאה) Яакова была, а желание его в месте другом было, как сказано (т.к. был с Леей, а думал о Рахели). Иди, смотри: Рувэн и все колена – двенадцать, все они соединились с Присутствием, и когда увидел Яаков Присутствие над собой, подозвал сыновей своих двенадцать соединиться с ней (т.е. со Шхиной). 

539. И иди, смотри. Ложе (арса ערסא) целостное не находилось со дня, когда создался мир, подобное тому часу, когда пожелал Яаков убраться из мира. Авраам справа от него, Ицхак слева от него, Яаков был лежащим между ними, Присутствие перед ним. Когда увидел Яаков такое, позвал сыновей своих, и прикрепил («ахид», [אחיד] т.е. букв.: сделал держащимися) вокруг Присутствия, и упорядочил их порядком целостным. 

540. Откуда нам [известно], что упорядочил их вокруг Присутствия? Как написано: «Соберитесь», и тогда находилась там целостность всего, и столько колесниц высших вокруг них. Открыли и сказали (Диврей hа-Ямим, 1): «Тебе, Б-г, Величие, и Мощь и т.д.», тогда прибралось (иткниш אתכניש) солнце к луне и приблизился восток к западу, как то, что сказано: «И прибрал ноги свои на кровать», и засияла луна, и собралась в целостности. И тогда, конечно, учили: Яаков, праотец наш, не умер (ло мет לא מת). Когда увидел Яаков сторону целостности, то, что не находилось такого у сына человеческого другого, обрадовался и восславил Его, Святого, благословен Он, и открыл, и благословил сыновей своих – всякого одного и одного как подобает ему.     

541. Раби Йоси и р. Йеуда были идущими по дороге. Сказал р. Йиса: «Вот, конечно, учили мы: все сыновья Яакова исправились в порядке целостном, и благословились - всякий один и один как подобает ему. Что скажем в этом стихе, как написано: «От Ашера – жирный хлеб его и т.д.»? Сказал ему: «Не знаю, поскольку не слышал я этого от «свечи святой (буцина кадиша בוצינא קדישא)». Но – ты и я – пойдём к «свече святой»». Пошли. Когда пришли к р. Шимону, сказали слово и спросили вопрос. Сказал им: «Конечно, тайна Мудрости это». 

542. Открыл и сказал (Шофтим, 5): «Что сидел у берега морей (ле-хоф ямим לחוף ימים) и на прорывах своих (мифрацав מפרציו) прибудет». Почему сидит там? Но – тот, кто сидит на берегу моря, пользуется усладами мира (тафнукей алма תפנוקי עלמא), и тут Ашер – это вход высший Праведника, когда благословляется излить благословения в мир. И этот вход известен постоянно благословениями для мира, и называется Ашер, и это он – столб тех, что стоит мир на них.

543. И то место, которое называется «хлеб бедности» - от того места исправляется, как то, что написано: «От Ашера – жирный хлеб», то, что была хлебом бедности, оборачивается хлебом наслаждения (панаг פנג), поскольку изливаются и пребывают на нём благословения и услады, и конец стиха доказывает (это): «И он даст яства царя (мааданей мелех מעדני מלך)». Кто «царь»? Община Исраэля, что от неё питается усладами мир, и этот (Ашер – Сулам) даёт этому «царю» все благословения, всю радость, всё благо. Он даёт, и из неё выходят». Сказали: «Если бы не пришли в мир, но [только чтобы] узнать это, хорошо нам!» 

544. Рувен – первенцем Яакова был. Сказал р. Хия: «Ему было положено всё, и убралось от него всё. И отдалось царство Йеуде, первородство – Йосефу, священство – Леви. Как то что сказано: «Поторопился (пахаз פחז), как воды, не остался», - не останешься в них. И то, что сказал: «Сила моя и начало мощи моей» - тут благословил и упомянул Святого, благословен Он.

545. [Сравнение] с возлюбленным (рхима רחימא) царя. День один проходил сын его по рынку. Сказал царю: «Это сын мой! Конечно, любимый души моей!» Услышал царь и узнал, что просил за сына своего. Так Яаков сказал: «Рувен, первенец мой ты, сила моя и т.д.» - тут упомянул царя (чтобы облагодетельствовал его сына – Сулам). 

546. «Поторопился, как воды, не остался». Тут сказал то, что случится с ним, что не останется в Земле, и выбросит его вовне Земли. Соответствует этому один назначенный со стороны Мишкана (Переносного Храма) свыше, который назначен под рукой Михаэля, а [другие] говорят то, что под рукой Гавриэля. И Михаэль – глава всех мест со стороны Милости (хесед חסד), а Гавриэль – со стороны левой, могущества (гвура גבורה). «И Йеуда ещё командовал с Б-гом» (Ошея, 12), сторона могущества, Домом Суда называемая, и рядом с ней Рувен. Несмотря на то, что царём был Йеуда, Рувен рядом, напротив был. 

547. Сказал р. Шимон: «Приготовились эти сыновья Рувена провести две битвы (кравин קרבין) внутри земли. Иди, смотри. Написано: «Сила моя», в Изгнании Египта. «И начало мощи моей» - что они были первыми перед братьями их в битве (на Святой Земле). «Избыток возвышенности (йетер сет יתר שאת)» (продолжение стиха про Рувена) – в изгнании Ассирии, ибо уготовано изгнание сынов Гада и сынов Рувена раньше всех, и потерпели столько зол и столько страданий потерпели, и не вернулись до сих пор.

548. «И избыток дерзости», - для времени, когда Царь-Машиах пробудится в мире, они выйдут и проведут битвы в мире и победят (йинацхун ינצחון), и усилятся над народами, и сыны мира убоятся их и задрожат перед ними, и подумают (сыны Рувена) усилиться в царстве, но не останутся в нём, как то, что сказано: «Поторопился, как воды, не остался». Какой смысл [в том], что не останутся в нём и даже в стороне одной в мире? Поскольку «ибо поднялся ты на ложе отца своего», что готовы входить и организовывать битвы внутри Земли Святой, «ложе отца своего» именно, это – Йерушалаим. 

549. Иди, смотри: в четырёх сторонах мира рассеялись (итбадру אתבדרו) сыны Рувена в изгнании – в соответствии со всеми [сынами] Исраэля, которые изгнались в изгнание четыре раза на четыре стороны света, как то, что сказано: «Сила моя», - один, «Начало мощи моей», - два, «Избыток возвышенности», - три, «Избыток дерзости», - четыре. По виду этого готовы они провести битву в четырёх сторонах мира и возвластвовать в битве своей над всем, и победят народы многочисленные, и возвластвуют над ними. 

550. «Поторопился, как воды, не остался, ибо поднялся ты на ложе отца своего». Тут намекнул на помышление первое (hирhура кадмаа הרהורא קדמאה), которое было у него, у Яакова в этой капле первой – о Рахели (при зачатии Рувена Яаков был с Леей, но думал, что находится с Рахелью), что если бы помышление той капли было на месте своём, остался бы Рувен во всём, но «поторопился, как воды, не остался, ибо поднялся ты на ложе отца своего». «Поднялся ты», - в помышление другое, «тогда осквернил ты и т.д.»

551. Объяснение другое. «Поторопился, как воды, не остался», - что когда проведут битву сыны Рувена в мире и победят народы многочисленные, не останутся в царстве. Какой смысл? «Ибо поднялся ты на ложе», - что готовы провести битву в Земле Святой именно, «ибо поднялся ложе отца своего» именно, это – Йерушалаим. «Ложа (слово ложе во мн. числе «мишкевей» [משכבי])», «ложе» (в ед. числе – т.е. «мишкав») нужно ему [было сказать]! Но – «отец твой» это Исраэль-дедушка (исраэль-саба ישראל סבא), «ложа отца своего», а не «ложе», поскольку ведь два раза отстраивался Йерушалаим, а третий раз – при царе-Машиахе. И из-за этого – «ложа отца твоего». И тут открыло благословение то, что было в то время, и то, что было когда вошли [сыны] Исраэля в Землю, и то, что будет во время царя-Машиаха в деяниях Рувена. 

552. «Шимон и Леви браться (ахим אחים)». Сказал р. Ицхак: «тут соединил их на стороне левой от Присутствия, ибо видел деяния суда тяжкого, который не может мир вытерпеть (ле-мисбаль למסבל)». Сказал р. Йоси: «Благословение их – где оно?!» Сказал р. Ицхак: «Шимон не подходил для этого, ибо видел в нём несколько деяний злых. А Леви – поскольку пришёл со стороны суда тяжкого и благословение не подвешивается к ней (к этой стороне), и даже когда пришёл Моше, не подвесил благословение к нему, как написано: «Благословит Б-г силу его, и деяние рук его возжелает», - от Святого, благословен Он, зависит. 

553. Иди, смотри. Написано (Теhилим, 104): «Этот день велик и широк руками, там пресмыкающееся (ремес רמש), и нет числа животным мелким с большими». «Этот день велик», - это Присутствие, которое стояло над ним, над Яаковом, когда пожелал убраться из мира. «И широк руками», - поскольку весь мир наполнился, и завершился, и сжался (итцамцем אתצמצם) там. «Там пресмыкающееся, и нет числа», - что столько ангелов высших и святых находилось там. «Животные мелкие с большими» - это те двенадцать колен, сыновья Яакова, которые находились в нём в целостности. Один – «лань (сказано о Нафтали)», один – «волк (сказано о Биньямине)», и один – «лев (сказано о Йеуде)», и один – «козлёнок (сказано о Гаде)», и так – все они, находим – «животные мелкие с большими». 

554. Раби Йеуда сказал: «Все они – хорошо (объясняются). Но Йеуда – лев, Шимон – бык, и вот, установили друзья, что были следящими (машгихин משגיחין) – этот против этого, этот справа, а этот слева, подобно быку, чьи деяния плохи, сказали: нарисуем (нецайер נצייר) изображение льва в сарае его, и посмотрит на него, и испугается его. Так Шимон – бык, Йеуда – лев. 

555. Шимон не удостоился благословения, только прибавил (тафаль טפל) его Моше к Йеуде. Написано тут (Дварим, 33): «Слушай, Б-г, голос Йеуды», и написано там (Берешит, 29): «Ибо услышал Б-г, что ненавидима я» Сказал р. Йеуда: «Шимон и Леви – отец передал (букв.: «поднял») их Моше (для благословения – Сулам)». Сказал ему р. Йоси: «Какой смысл [в том, что] отец их передал их Моше?» Сказал ему: «Также мы передадим (этот вопрос) ему, свече святой высшей!»

556. Пришли, спросили р. Шимона. Сказал: «Насколько возлюблены (хавивин חביבין) слова!» Всплеснул руками своими и заплакал. Сказал: «Кто откроет тебя, верный, святой (т.е. Моше – Сулам)? Превознёсся ты при жизни своей над сынами человеческими, превознёсся ты при смерти своей, и закрыт облик твой, ключи Господина твоего переданы в руку твою всегда. 

557. Иди, смотри. Яаков – было у него четыре жены, и породил сыновей от всех их, и завершился с помощью жён своих (ишталим би-ншой אשתלים בנשוי). Когда пожелал Яаков убраться (из мира), Присутствие стояло над ним. Пожелал благословить этих, и не мог из-за Присутствия, которого боялся. Сказал: «Как сделаю? Ведь оба они со стороны суда тяжкого приходят. А усилить Присутствие не могу, ведь четыре жены были у меня, и завершился я с помощью их. Но – передам их хозяину дома, что дом – в его воле находится, и что пожелает, сделает!»

558. Так Яаков сказал: «Долю свою в жёнах и детях – вот, принял я в этом мире, и завершился. Как усилю Принцессу (матронита מטרוניתא) ещё? Но – уберу (вариант перевода: «подниму») вещи к хозяину Принцессы, и он сделает, что пожелает, и не испугается».

559. Иди, смотри, что написано (Дварим, 33): «И вот благословение (ве-зот hа-браха וזאת הברכה), которым благословил Моше, человек Б-жий», - хозяин дома, хозяин Принцессы, как то, что написано (Бамидбар, 30): «Муж её (употр. то же слово «человек», «иш», что и в стихе о благословении Моше) установит его (обещание жены), и муж её отменит его», ведь «невеста Моше» написано («калот Моше» [כלת משה]: в стихе «в день окончания Моше строительства» слово «окончание» написано без буквы «вав», и прочитывается «калат», т.е. «невеста»). И из-за этого Моше благословил того, кого пожелал, и не боялся, как установили мы. И из-за этого сказал Яаков: «Вот, вижу я, что сыновья эти – со стороны суда тяжкого, придёт хозяин дома и благословит их». 

560. Моше, конечно, «человеком Б-жьим» был, и желание своё делал в доме своём, как то, что сказано: «Муж её установит его», как то, что сказано (Бамидбар, 10): «И сказал Моше: восстань (кума קומה), Б-г!» «И Муж её отменит его», как то, что сказано (там же): «И при остановке его скажет: вернись (шува שובה), Б-г!» Конечно, желание своё делал хозяин дома, и нет того, кто опротестует в руке его, - подобно сыну человеческому, который приговаривает на жену свою (приказывает что-то), и делает желание его. И из-за этого Яаков, несмотря на то, что был держащимся за Древо Жизни, не был хозяином дома [нигде], кроме низа, Моше был сверху. Из-за этого передал их хозяину дома. 

561. «В тайну их (бе-содам בסודם) не войдёт душа моя и т.д.» Раби Аба открыл и сказал (Теhилим, 25): «Тайна Б-га для боящихся Его и т.д.» «Тайна Б-га для боящихся Его», - тайну высшую Торы не даёт Святой, благословен Он, [никому], кроме тех боящихся греха (дахалей хатаа דחלי חטאה). И тем, кто боящиеся греха, открывается им тайна высшая Торы. И что это – тайна высшая Торы? Буду говорящим: это – знак Союза Святого, который называется «тайна Б-га», Союз Святой.  

562. «Шимон и Леви» утруждали (атреху אטרחו) себя из-за этой тайны с людьми Шхема, которые обрезали себя и приняли на себя эту тайну, и Писание свидетельствует: «С помощью обмана («бе-мирма» [במרמה], т.е. Шимон и Леви обманули жителей Шхема). Ещё – в истории с Зимри, сыном Салу (см. начало гл. «Пинхас»), который испортил (пасаль פסל) эту тайну. «И Яаков сказал: «В тайну их не войдёт душа моя». Что [такое] «душа моя»? Это – душа, которая вошла и объединилась в Союзом верхним свыше, и называется «душа связки Жизни (црора де-хайей צרורא דחיי)».  

563. «С собранием их (би-кеhалам בקהלם) не объединится слава моя», вот, установили это как то, что сказано (Бамидбар, 17): «И собрал на них Корах». «Не уединится слава моя», - это Слава Исраэля просто, и из-за этого не благословил их отец их, поскольку передал их Моше». Раби Хия сказал: «Из этих стихов слышно, что не объединятся (далее сказано: «Разделю их в Яакове и рассею в Исраэле») – этот с этим, и нужно так, и из-за этого есть в них всё, и нет у тебя поколения в мире, чтобы не спускался суд их – обвинять в мире, и увеличиваются возвращающиеся к дверям сынов человеческих (т.е. постоянно приходящие чего-то требовать), вот тебе – всё (т.е. весь Исраэль пострадал от этого суда – Сулам)». 

564. Йеуда, ты – признают тебя (йодуха יודוך) братья твои, рука твоя – на затылке врагов твоих и т.д.» Раби Йоси открыл (Теhилим, 104): «Сделал луну для времён и т.д.» «Сделал луну для времён», - освящать ею начало месяцев и начало годов. И вовеки луна не светит [никак], кроме [как] от солнца. И когда солнце властвует (шалит שליט), луна не властвует. Когда убирается солнце, тогда луна властвует, и нет подсчёта («хушбан» [חושבן], т.е. установления календаря) у луны [никогда], кроме [как] когда убирается солнце. 

565. И обоих сделал Святой, благословен Он, светить, как то, что сказано (Брешит, 1): «И поместил их Вс-сильный в своде неба – светить на землю и т.д.». «И будут знаками (ле-отот לאותות)», - это Субботы, как написано (Шмот, 31): «Ибо знак она». «И для времён» (Брешит, 1), - это праздники. «И для дней» (там же) – это начала месяцев. «И для годов» - это начала лет, чтобы были народы мира делающими подсчёт по солнцу, а Исраэль – по луне. 

566. И идёт это как то, что сказал р. Элазар: «Написано (Йешаяу, 9): «Умножил Ты народ, ему увеличил Ты радость». «Умножил Ты народ», - это Исраэль, что написано о них: «Ибо кто народ великий (гой гадоль גוי גדול)», и написано: «Народ один на земле». «Ему», - из-за него. «Увеличил Ты радость», - это луна, которая увеличивается светом из-за Исраэля. Народы мира – для солнца, а Исраэль – для луны. Кто из них лучше (адиф עדיף)? «Конечно луна выше, а солнце народов мира – под этой луной оно, и то солнце от той луны светит. И смотри, что между Исраэлем и ими. [Сыны] Исраэля держатся за луну, и прицеплены (ишталшелу אשתלשלו) к солнцу высшему, и держатся за место, светящееся от солнца высшего, и прикреплены к нему, как написано: «А вы, прикреплённые к Б-гу Вс-сильному вашему, живы все вы сегодня».    

567. «Йеуда, ты и т.д.» Раби Шимон сказал: «Царство для Йеуды осуществилось, и именно то, что говорим мы: что [означает] написанное (Берешит, 29): «В этот раз поблагодарю (одэ אודה) Б-га»? Поскольку он – четвёртый (сын), «поблагодарю Б-га», поскольку он – нога четвёртая для Трона. «Йуд-hэй-вав» - это запись Имени Высшего, с чем завершается? С «hэй», и именно – «hэй» последний Имени Святого, Имени Святого, завершённого в буквах его, и [это] узел, которые скрепляет их. Из-за этого – «признают (вариант перевода – «поблагодарят») тебя братья твои», что царство тебе достойно осуществить, конечно. «И Йеуда ещё командует (рад רד) вместе с Б-гом и со святыми верен». Кто «святые»? Это – святые высшие, что все они благодарят его и ставят верным. Из-за этого он прежде всего, он – царь над всеми». 

568. Раби Шимон открыл и сказал (Теhилим, 45): «Всё уважение её, дочери царя, – внутри (пнима פנימה)». «Всё уважение её (квуда כבודה)» - это Община Исраэля. Поскольку он (мужское начало – Сулам) – «уважение» (без женского окончание «hэй»). Это с этим, это – мужское, а это – женское и называется «уважение её». «Дочь царя» - именно «дочь семи (бат шева בת שבע)», «дочь голоса», который – «голос великий», и это – Царь Высший он. «Внутри» - поскольку есть царь, что не он внутри, как этот. И это – «уважение её, дочери царя». 

569. «Из цепочек золотых (мишбецот заhав משבצות זהב) одежда её» (там же). Поскольку одевается и объединяется с могуществом высшим, и это – тоже также «царём» называется, и ради неё существует земля. Когда? В час, когда объединяется в суде, как то, что сказано (Мишлей, 29): «Царь в суде поставит землю». И это называется царством небесным. И Йеуда объединился с ней, и унаследовал царство, которое на земле. 

570. Раби Йеуда и р. Ицхак были идущими по дороге. Сказал р. Ицхак: «Откроем (беседу) словами Торы и пойдём». Открыл р. Ицхак и сказал (Берешит, 3): «И прогнал человека (ва-йегареш эт hа-адам ויגרש את האדם), и поместил с востока от Сада Райского и т.д.» Этот стих установили (разъяснили) друзья. Но – «и прогнал», как сын человеческий, который прогнал жену свою (развёлся с ней). «Человека», именно (с частицей вин. падежа «эт», которая намекает на женское начало – Сулам).  

571. Иди, смотри: тайна вещи – Адам в том, в чём согрешил, [был] схвачен (нитпас נתפס) и причинил смерть себе и всему миру, и причинил тому дереву, что согрешил в нём, расставание (терухин תרוכין) – расстаться с ним и расстаться с сыновьями его навеки, как то, что написано: «И прогнал человека». «Эт» именно, как то, что написано (Йешаяу, 6): «И увидел я Б-га (также написано в частицей «эт»), также тут – «человека (с частицей «эт»). 

572. «И поместил с востока от Сада Райского и т.д.» Это – снизу. И как есть херувимы сверху, есть херувимы снизу, и это дерево пребывает над ними. «И лезвие меча (лаhат hа-херев להט החרב) переворачивающегося», - это формы пламени огня от того меча, который пылает. «Переворачивающегося (hа-митhапехет המתהפכת)» - это этот меч, который питается с двух сторон, и переворачивается со стороны этой на сторону другую. Объяснение другое. «Переворачивающегося», это лезвие – те формы пламени, как сказали мы, которые переворачиваются: временами мужские, временами женские, и переворачиваются от места своего для всего. И всё это – «сторожить дорогу к Дереву Жизни». Что [такое] «дорога»? Как то, что сказано (Йешаяу, 43): «Дающий в море дорогу». 

573. Сказал р. Йеуда: «Красиво, и так оно, конечно, что причинил Адам тому дереву, что согрешил в нём, расставание, и даже остальные сыны мира – тоже (причинили), как сказано (Йешаяу, 50): «И по преступлениям вашим отослана мать ваша (шулха имхем שולחה אמכם)». Но – красиво сказал ты, что из места его слышно (т.е. из самого отрывка о грехе Адама), как написано: «И прогнал человека», поскольку это – целостность человека оно (т.е. женское начало – Сулам).

574. И от того дня попортилась (итпагим אתפגים) луна – до того, что пришёл Ноах и вошёл в ковчег. Пришли злодеи, и попортилась (вновь). До того, что пришёл Авраам, и осуществилась в целостности Яакова и его сыновей. И пришёл Йеуда и объединился с ней, и усилился в царстве, и унаследовал его наследием вечным, он и все сыновья его после него, как то, что написано: «Йеуда, ты – признают тебя братья твои». Конечно, в час, когда стояли [сыны] Исраэля у моря, что все признали его и спустились за ним в море.

575. «Рука твоя – на затылке врагов твоих», как то, что сказано (Шофтим, 1): «Йеуда поднимается (воевать)». «Поклонятся тебе сыновья отца твоего», - обобщение всех тех остальных колен, поскольку это – «сыновья отца твоего», а не «сыновья матери твоей». «Сыновья отца твоего» - вот, все эти остальные колена, что несмотря на то, что разделилось (итпалег אתפליג) на два царства, когда были поднимающимися в Йерушалаим, были кланяющимися и поклоняющимися (сгидин ве-харан סגידין וכרען) царю Йерушалаима, поскольку царство Йерушалаима – от царства святого, от него было. 

576. «Поклонятся тебе». И не написано «и поклонятся (ве-йиштахаву וישתחוו)». Что если написано «и поклонятся» - собрать остальные народы, «и поклонятся» не написано (сейчас), а [только] во время, когда придёт царь-Машиах, как написано (Йешаяу, 49): «Министры, и поклонятся». Сейчас, когда сказал «поклонятся», - увидеть [сынов] Исраэля, всех их, вместе, все поклонятся главе Изгнания, главе Вавилона, и не остальным народам.  

577. «Львёнок-лев (гур арье גור אריה) Йеуда». Сначала – «львёнок», а потом – «лев». И тайна вещи – в начале «юноша», и потом – «мужчина», «Б-г – Муж войны» (Шмот, 15). «От разрывания сына моего поднялся ты». Что [такое] «от разрывания (ми-тереф מטרף)»? Обобщить Ангела Смерти, который стоит над «разорванным» (над жертвой) – уничтожать сынов мира, и не спасает, как то, что сказано (Миха, 4): «И порвёт, и не спасает». И от того «разорванного» убралось Присутствие. 

578. «Склонился» - в Изгнании Вавилона. «Лёг», - в Изгнании Эдома. «Как лев (арье אריה)», - что он могуч. «И как лев (у-хе-лави וכלביא)», - что он могуч более, так [сыны] Исраэля – могучие они, ведь сыны мира, народы-идолопоклонники соблазняют (мефатин מפתין) и стесняют их, а те стоят в религии своей и в законах своих, «как лев (арье אריה) и как лев (у-хе-лави וכלביא)».

579. Таково Присутствие. Ведь несмотря на то, что написано (Амос, 5): «Пала (нафла נפלה), не добавит встать Девственница Исраэля», она сильна как лев, и как лев (два вида львов, см. предыдущий пункт) в этом падении. Что лев и лев – не падают [никогда], кроме [как] чтобы разорвать добычу и властвовать ею, ведь издалека обоняет добычу свою, и с часа, когда обоняет – падает, и не встаёт до того, что прыгнет (далег דליג) на добычу свою и съест её. Так Присутствие не падает [никак], кроме как лев и лев (оба вида), чтобы отомстить народам-идолопоклонникам и прыгнуть на них, как то, что сказано (Йешаяу, 63): «Движется в величии силы своей».

580. «Кто поднимет его?» Он не встанет отомстить им местью малой, но «кто» поднимет его. «Кто», как то, что сказано (Эйха, 2): «Кто излечит (ми йирпа מי ירפא) тебя», и это – он, мир верхний, что в нём – власть, - усилиться над всем, и написано (Иов, 38): «И из чрева кого (ми-бетен ми מבטן מי) вышел лёд», и установили это (объяснили). 

581. «Не уберётся жезл (шевет שבט) от Йеуды и т.д.», установили друзья, но – «до [того] как придёт в Шило (яво Шило יבא שילה)», с «hэй» (слово «Шило» должно быть написано с буквой «вав» в конце), поскольку остальные (в остальных местах написано) через «вав», - показать тут тайну Имени Святого «Йуд-hэй». В месте другом – «Шило» без «hэй», в месте другом Шило без «йуд», а тут Шило – с «йуд» и с «hэй», тайна Имени Святого Высшего, ибо Присутствие восстанет в Имени «Йуд-hэй», и оно – тайна [понятия] «Кто», как сказали мы.

582. «Привяжи к винограднику ослёнка своего (иро עירה) и к ветке – сына ослицы своей». Раби Хия открыл (Теhилим, 121): «Б-г сохранит тебя от всякого зла, сохранит душу твою». Поскольку сказал: «Б-г сохранит тебя от всякого зла», почему [сказано] «сохранит душу твою»? Но «Б-г сохранит тебя от всякого зла» - в этом мире. «Сохранит душу твою» - в том мире.

583. Сохранение в этом мире – это быть хранящим сынов человеческих от столько видов злых обвинителей (мекатрегин מקטרגין), которые ходят обвинять сынов человеческих в мире – прикрепиться к ним. В том мире – что это? Как сказали мы: когда выходит сын человеческий из этого мира, если он удостаивается, душа его поднимается и коронуется в месте своём. И если нет, столько травмирующих лагерей [ангелов] (хавилин трикин חבילין טריקין) уготовано – потянуть его в Геhином и передать его в руки Думы (ангела-хранителя душ), что передаётся назначенному над Геhиномом, и тринадцать тысяч десятитысячников (т.е. 130 000 000) назначены над ним, и все они уготованы для душ злодеев. 

584. Иди, смотри: семь помещений (медурин מדורין) есть в нём, в Геhиноме, и семь входов. И душа злодея входит, и столько лагерей (травмирующих ангелов), духов, хранителей ворот, и над ними – назначенный один во всяких воротах и воротах, и души грешников передаются этим назначенным посредством Думы. Когда переданы в руки их, закрываются ворота огня пылающего. 

585. Ведь ворота за воротами есть (двойные ворота – Сулам), ворота все открыты и закрыты. Те, что снаружи, открыты, что внутри – закрыты. И каждую Субботу и Субботу все открыты, и выходят грешники до тех ворот, что снаружи и встречают (пагин פגעין) души другие, которые задерживаются в воротах наружных. Когда выходит Суббота, провозглашение стоит во всяком входе и входе и говорит (Теhилим, 9): «Вернутся злодеи в преисподнюю и т.д.» Иди, смотри. Души праведников, Святой, благословен Он, хранит их, чтобы не передались в руки Думы, того назначенного, как то, что сказано: «Охранит выход твой и вход твой», и написано: «Сохранит душу твою». 

586. «Привяжи к винограднику ослёнка своего». Кто «виноградник»? Это – Собрание Исраэля, как то, что сказано (Теhилим, 128): «Виноградник из Египта вывезешь (тасия תסיע)». И написано (там же): «Жена твоя, как виноградник, плодится». «Жена твоя», как виноградник святой. Сказал р. Йоси: «Этот виноградник, что благословляют на него «Создавший плод виноградника». «Создавший» - именно как написано (Берешит, 1): «Дерево, делающее плод». «Плод виноградника», - это «дерево-плод». «Делающее плод» - мужское. «Дерево-плод» - это женское. Из-за этого «Создавший плод виноградника» - это мужское и женское вместе.    

587. «Привяжи к винограднику ослёнка своего». Это – царь-Машиах, который готов возвластвовать над всеми войсками народов, войсками (хейлин חילין), которые назначены над народами-идолопоклонниками, и они – сила их для усиления, и готов царь-Машиах пересилить их. 

588. Из-за этого «виноградника» властвует над всеми этими коронами нижними, что властвуют ими народы-идолопоклонники, этот побеждает (нацах נצח) сверху. [Сыны] Исраэля, которые – «ветвь (срека שרקה)», уничтожат и победят войска другие внизу, и над всеми усилится царь-Машиах, как то, что сказано (Зехария, 9): «Бедняк, и едет на осле (ве-рохев аль hа-хамор ורוכב על החמור) и на ослёнке». «Ослёнок» и «осёл» - две короны это, что властвуют ими народы-идолопоклонники, и она – на стороне левой, стороне будничной.  

589. И то, что сказал: «Бедняк (ани עני)», разве царь-Машиах бедняком называется? Но так сказал р. Шимон: «Поскольку нет у него от него (т.е. у него нет ничего своего) и называют его царь-Машиах, это – она, «луна святая» сверху, что нет у неё света [ниоткуда] кроме [как] солнца. 

590. Царь-Машиах этот возвластвует во власти своей, уединится в месте своём, и тогда (там же) «Вот, царь твой придёт к тебе» - просто. Если снизу бедняк он, поскольку со стороны луны он. Если сверху бедняк, - зеркало которое не светит, «хлеб бедности». И вместе с тем, «и едет на осле и на ослёнке» - силе народов-идолопоклонников, - смирить (леикфая לאכפייא) под собой, и усилится Святой, благословен Он, в месте его. 

591. «Выстирал в вине одежду свою», как то, что сказано (Йешаяу, 63): «Кто это пришёл из Эдома, с пропитанными (кровью – Раши) одеждами из Басры?», и написано (там же): «Виноград выжимал я (дарахти דרכתי) один и т.д.». «Постирал в вине» - это сторона Могущества, суда тяжкого, быть над народами-идолопоклонниками. «И в крови винограда – одеяние своё» - это дерево снизу, Дом Суда, называемый «виноградины (анавим ענבים)», и вино его передано в кровь виноградин, чтобы одеваться в обоих, - ломать под собой все остальные народы-идолопоклонники и царей мира. 

592. Раби Йоси открыл и сказал: «Привяжи к винограднику ослёнка своего», и написано (Берешит, 40): «И на винограднике – три ветви, и вот, как порхающий, поднялся росток её». Иди, смотри: насколько заткнуты (атимин אטימין) они, сыны человеческие, что не знают и не следят за Славой Господина своего, и не всматриваются в слова Торы, и не знают путей своих, за что схватятся (итафсун יתפסון), как написано (Мишлей, 4): «Дорога злодеев, как тьма (ка-афела כאפילה), не знают, обо что споткнутся».  

593. Во время прежнее было пророчество пребывающим на них, сынах человеческих, и были знающими и смотрящими – узнать Славу Высшую. Поскольку прекратилось пророчество у них, были пользующимися Дочерью Голоса (миштамшей бе-ват коль משתמשי בבת קול). Сейчас прекратилось пророчество и прекратилась дочь голоса, и не пользуются сыны человеческие [ничем], кроме сна.

594. И сон – уровень нижний он снаружи, ведь учили мы (Талмуд, Брахот, 57): сон – одна шестидесятая пророчества (ехад ми-шишим ли-нвуа אחד מששים לנבואה). Какой смысл? Поскольку приходит от уровня шестого вниз, и вот, сказано. Иди, смотри: сон всем видится, поскольку сон со стороны левой приходит, и спускается по стольким уровням, и видится сон даже злодеям, и даже идолопоклонникам. 

595. Поскольку временами берут сон и слышат эти виды злые, и возвещают сынам человеческим, и из них [есть, которые] смеются (де-хайхан דחייכן) над сынами человеческими и возвещают им вещи ложные (кдивин כדיבין). А временами – вещи истинные, которые слышат. А временами те посланники к злодеям возвещают им вещи высшие. 

596. Этот злодей – что написано о нём? Увидел сон истинный, как написано: «И на лозе – три ветви». Что такое «лоза («гефен», [גפן] другой перевод – «виноградник»)»? Это – «Собрание Исраэля», как написано (Теhилим, 80): «Посмотри с небес и увидь, и помяни виноградник этот!» «С небес», - ведь из места этого помещён, как то, что сказано (Эйха, 2): «Сбросил с небес на землю». «Помяни виноградник этот», «виноградник», который «этот («зот», [זאת] т.е. женское начало, слово «зот» дословно обозначает «эта»)».  

597. «Три ветви», как то, что сказано (Берешит, 23): «Три стада скота лежат около него». «И вот, как порхающий», как написано (Млахим-Алеф, 5): «И увеличилась мудрость Шломо», что засветила луна. «Поднялся росток», - это Йерушалаим внизу. Объяснение другое. «Поднялся росток», - сверху, тот уровень, который стоит над ней и вскармливает (ве-янек וינק) её, как то, что сказано (Берешит, 1): «Что семя его в нём на земле». «Созрели гроздья винограда», - хранить в них вино сохранённое. 

598. Смотри, сколько видел тот злодей. Что написано? «И стакан фараона в руке моей, и я взял виноградины, и выжал (ва-эсхат ואשחט) их». Тут увидел тот «стакан бедствия (тарела תרעלה)», вскармливание Дома Суда, который выходит из тех виноградин, которые даны фараону, и пьёт их, как это было из-за Исраэля. Поскольку услышал Йосеф это, обрадовался и узнал слово истины в этом сне. Из-за этого разрешил ему сон во благо, за то, что возвестил Йосефу в этом. 

599. Иди, смотри. «Привяжи к винограднику ослёнка своего», - что смирятся (иткафьян אתכפיין) под этим виноградником все те силы могучие народов-идолопоклонников, как сказали мы, из-за этого виноградника свяжется и смирится та сила их, и сказано (разъяснено). 

600. Раби Шимон сказал: «Есть «виноградник» и есть «виноградник». Есть «виноградник» святой высший, и есть «виноградник», который называется (Дварим, 32): «Виноградник Сдома», и есть (Йирмия, 2) «виноградник чужой дочери бога чужого (эль нехар אל נכר)». Из-за этого написано «виноградник этот», тот, что назван весь «семенем святым». «Ветвь» - это [сыны] Исраэля, которые выходят из этого виноградника. Когда грешат [сыны] Исраэля и оставляют этот виноградник, что написано? «Ибо из виноградника Сдома – виноградник их и т.д.». И из-за этого есть «виноградник» и есть «виноградник».

601. Раби Йеуда и р. Ицхак были идущими по дороге. Сказал р. Йеуда р. Ицхаку: «Пойдём по этому полю (хакаль חקל), ведь это дорога прямая более». Пошли. Пока были идущими, сказал р. Йеуда: «Написано (Мишлей, 31): «И побоится для дома своего от снега (ми-шалег משלג), ибо весь дом её одет красными [одеждами]». Этот стих р. Хизкия, друг наш, установил его, так как сказал: «Суд злодеев в Геhиноме – двенадцать месяцев. Половина из них – в жаре, и половина из них – в снегу. 

602. В час, когда входят в огонь (ле-нура לנורא), эти говорят: это он, конечно, Геhином. Когда входят в снег, говорят: это – мощь зимы (ситва סיתוא) Святого, благословен Он. Пребывают и говорят: «Ва!», а потом говорят: «Вай!». И Давид сказал (Теhилим, 40): «И подними меня из ямы страшной, из грязи жидкой (hаявен ויון), и установил и т.д.», из места, где говорят: «ва», а потом «вай». 

603. И где завершаются души их? В снегу, как то, что сказано (Теhилим, 68): «При распространении Вс-сильным царей в ней заснежится (ташлег תשלג) в Цалмоне». Может, также Исраэль так? Учение говорит (Мишлей, 31): «Не убоится дом её снега». Какой смысл? Поскольку что «весь дом её одет красными [одеждами]», не читай «красными (шаним שנים)», а [читай] «двумя (шнаим שנים)», например, «отрез» и «фиксация» («мила у-фрия» [מילה ופריעה], этапы обрезания: отрез крайней плоти и фиксация оставшейся плоти), «кисти (цицит ציצית)» и «тфилин», «мезуза» и свеча Хануки и т.д. (т.е. парные заповеди).

604. Иди, смотри: «Не убоится дом её снега». Это – Собрание Исраэля, которое – «весь дом её одет красными [одеждами]», как сказали мы, что написано (Йешаяу, 63): «Пропитанной [кровью] одеждой и т.д.», одежда суда тяжкого – взыскать с народов-идолопоклонников, и готов Святой, благословен Он, одеть одежду красную (левуша сумка לשובא סומקא), и меч красный, и взыскать с красного. Одежду красную, как написано: «Пропитанной [кровью] одеждой», и написано (там же): «Почему красна одежда твоя?» «Меч красный», как написано (Йешаяу, 34): «Меч Б-га полон крови». И взыскать с красного, как написано (там же): «Ибо жертва Б-гу в Басре и т.д.» Ещё: «весь дом её одет красными [одеждами]», ведь со стороны суда тяжкого пришла». 

605. Сказал р. Ицхак: «Конечно, так оно. Но «весь дом её одет красными [одеждами]». Что [такое] «красные»? Это – «годы древние (слово «шаним» переводится и как «годы»), поскольку она обобщена (иткелилат אתכלילת) всеми ими, и питается от всех сторон, как написано (Коhелет, 1): «Все потоки идут в море».  

606. Пока были идущими, встретили его, того мальчика, который шёл в Капуткию, управляя ослом (бе-кастира де-хамра בקסטירא דחמרא), и одного старика едущего (на этом осле – Сулам). Сказал тот старик тому мальчику: «Сын мой! Скажи мне свой стих (отрывок Танаха, который ты изучаешь)!» Сказал ему: «Стих не один это! Но спустись вниз (с осла) или я поеду перед тобой и скажу тебе». Сказал ему: «Не надо, я старый, ты молодой, чтобы взвесить себя с тобой (т.е. сравняться с тобой)». Сказал ему: «Если так, зачем ты спрашивал стихи?» Сказал ему: «Чтобы пойти по дороге!» Сказал: «Пропадёт дух (типах рухей תיפח רוחיה) того старика, который едет, и не знает слова [Торы], и сказал, что не взвесится со мной!» Отделился от того старика и пошёл себе по дороге.

607. Когда пришли р. Йеуда и р. Ицхак, приблизился к ним (мальчик). Спросили его и рассказал им дело. Сказал ему р. Йеуда: «Прекрасно сделал ты, иди с нами, и сядем тут, и послушаем слово из уст твоих!» Сказал им: «Устал (лаей לאי) я, ибо не ел я в день этот!» Вынули хлеб и дали ему. Случилось им чудо и нашли один источник воды тонкий (дакик דקיק) под деревом. Попил из него, и они попили и сели. 

608. Открыл тот мальчик и сказал (Теhилим, 37): «Для Давида: не соревнуйся с плохими (аль тисхар ба-мреим אל תתחר במרעים)», и не завидуй делающим несправедливость (авла עולה)» «Для Давида». Если песня – не сказал, если молитва – не сказал! Но во всяком месте «для Давида» просто – Дух Святости говорит это. 

609. «Не соревнуйся с плохими». Что [такое] «не соревнуйся с плохими»? «Не соединяйся» нужно [было] ему [сказать]! Но не делай соревнования (противостояния) с плохими, поскольку не знаешь ты основы своей и не превозможешь их, возможно он – дерево, которое не выкорчёвывается (де-ло итакар דלא אתעקר) вовеки, и оттолкнёшься перед ним (будешь побеждён). 

610. «И не завидуй делающим несправедливость», что не следи (ло ашгах לא אשגח) за деяниями их и не приходи (не начинай) завидовать им, ибо всякий, кто видит деяния их и не ревнует Святого, благословен Он, преступает на три запрета, как написано (Шмот, 20): «Не будет у тебя божеств чуждых при Мне, не делай себе идола и всякое изображение, не поклоняйся им и не служи им, ибо Я – Б-г Вс-сильный твой, Б-г Ревнитель». 

611. Из-за этого нужно ему, сыну человеческому, отделяться от них и убирать дороги свои от них, из-за этого отделился я и убрал дорогу свою (от старика). Отсюда и далее, поскольку нашёл вас, скажу те стихи перед вами». Открыл и сказал (Ваикра, 1): «И воззвал (ва-икра ויקרא) к Моше», тут «алеф» маленький (буква «алеф» в слове «ваикра» меньше других). Почему? Поскольку это воззвание не было в целостности. Какой смысл? Поскольку не было [в Храме], а только в Мишкане (Скинии Завета) и в земле другой, ведь целостность не находится [нигде], кроме Земли Святой. 

612. Ещё – тут Присутствие, там – целостность мужского и женского. «Адам (אדם), Шет, Энош» (Диврей hа-Ямим-Алеф, 1). «Адам (написано с буквой «алеф», которая больше остальных букв)» - целостность мужского и женского. Тут – женское. Ещё – конец стиха: «И говорил Б-г ему из Шатра Собрания, говоря» (Шатёр – указание на женское – Сулам), из-за этого «алеф» маленький. 

613. Ещё «алеф» маленький – притча о царе, который сидел на троне своём, и корона царства на голове его, называется царём высшим. Когда спускается и идёт в дом раба своего, царём малым (мелех зута מלך זוטא) называется. Так Святой, благословен Он, всё время, когда Он сверху над всем, «Царём Высшим» называется. Поскольку спустил Обитель Свою (медорей מדוריה) вниз, Царь Он, но не Высший, как раньше. Из-за этого «алеф» маленький. 

614. «И воззвал». Так учили мы: пригласил его к Себе в Храм (ле-hейхалей להיכליה). «Из Шатра Собрания». Кто «Шатёр Собрания»? «Шатёр», что от него зависят «Собрание», и праздник, и Суббота, - [чтобы] рассчитывать, как то, что сказано (Берешит, 1): «И будут для знаков и для времён», в нём пребывает число, [чтобы] рассчитывать. И кто это? Луна, как то, что сказано (Йешаяу, 33): «Шатёр, чтобы не снеслись, чтобы не сдвинулись колышки его вовеки». 

615. «Говоря». Что [такое] «говоря (лемор לאמר)»? Чтобы открыть то, что было закрыто внутри. И во всяком месте – «говоря», как то, что сказано: «И говорил Б-г Моше, говоря», что дано право открыть. Но всё – одно это, и прекрасно это, поскольку ведь считается по луне та вещь (календарь), от места, где Моше стоит. 

616. «И говорил Б-г» - сверху. «К Моше» - в середине. «Говоря» - последнее, место, что есть право открыть. Ещё: «И воззвал к Моше». Что написано выше (Шмот, 39)? «И принесли Шатёр к Моше и т.д.» Почему «к Моше»? Так сказали: поскольку Моше видел его на горе (бе-тура בטורא), и Святой, благословен Он, показал ему в виде для глаза, как то, что сказано (Шмот, 27): «Как показал Я тебе на горе», и написано (Бамидбар, 8): «Как вид, который показал Б-г Моше и т.д.», и написано (Шмот, 26): «И увидь, и сделай по образу, который ты видишь на горе», сейчас – принесли ему, чтобы посмотрел, если это – как тот Шатёр, который видел. 

617. Но почему «и принесли Шатёр к Моше»?  Но – [сравнение] с царём, который пожелал построить палаты (палтерин פלטרין) для принцессы. Приказал мастерам (уманин אומנין) – зала эта в месте определённом, а зала эта в месте определённом, тут место для кровати, а тут место для отдыха. Когда сделали его мастера, показали царю. Так – «и принесли Шатёр к Моше», хозяину дома (марей де-бейта מארי דביתא), «Человеку Б-жьему». Поскольку обосновался дворец, пригласила мужа своего с собой. Из-за этого – «и воззвал к Моше» (маленький «алеф», т.е. «женское» воззвало к Моше – Сулам). 

618. И поскольку Моше – хозяин дома он, что написано? «И Моше взял Шатёр и устанавливал его снаружи лагеря (ми-хуц ла-махане מחוץ למחנה). Моше, который хозяин дома, сделал так – то, что нету права (ршу רשו) сыну человеческому другому делать так. 

619. «И говорил Б-г ему» (Ваикра, 1), - уровень последний, высший, и тогда, в час, когда случилось Моше войти, тогда открыл и сказал: «Человек (адам אדם), когда принесёт из вас». Что [означает] «Адам» тут? Но – когда соединились солнце и луна, как одно, открыл и сказал «Адам», как написано (Хавакук, 3): «Солнце и луна встало в жилище её», «встало (амад עמד)», и не «встали (амду עמדו)». 

620. «Когда принесёт из вас (ми-кем מכם)». Тут намекнул: тот, кто делает служение жертвоприношения целостно, то находятся (вместе) мужское и женское. Слышно, что написано «их вас», что находится по виду вашему. «Жертвоприношение Б-гу», - что приносится всё, объединиться, как одно, сверху и снизу. 

621. «Из скотины (мин hа-бhема מן הבהמה)». Показать (т.е. показать единство – Сулам) человека и скотины, всё – как одно. «Из крупного [скота] и из мелкого [скота]». Это колесницы, которые чисты. Ведь поскольку сказал «из скотины», может, из всякой – как чистой, так грязной (некошерной)? Вернулся и сказал: «Из крупного [скота] и из мелкого [скота]» (т.е. только кошерных).  

622. «Принесите жертву вашу». «Жертву Мою (корбани קרבני)» надо ему [сказать]! Что [такое] «жертва ваша»? Но – сначала «жертва для Б-га», а сейчас – «жертва ваша». «Жертва для Б-га» - человек. «Жертва ваша» - «из скотины, из крупного [скота] и из мелкого [скота]», показать единство снизу-вверх и сверху-вниз. Снизу-вверх – именно «жертва для Б-га», сверху-вниз – именно «жертва ваша». 

623. [Сравнение] с царём, который сидел на горе (турсека טורסקא) высокой, высоко-высоко, и трон изготовил на той горе, царь возвышался над всем. Сын человеческий, который приносит дар (дорона דורונא) царю, должен поняться с уровня на уровень, - до того, что поднимется снизу-вверх к месту, где царь сидит, выше всех. И тогда знают, что поднимают (преподносят) дар царю, и тот дар – для царя он. Спускается дар сверху вниз, вот, знают, что тот дар царя спускается сверху для возлюбленного царского, который внизу. 

624. Так в начале человек поднимается в уровнях снизу-вверх, и тогда – «жертва Б-гу». «Из скотины, из крупного [скота]» - спускается в уровнях его сверху-вниз, и тогда «жертва ваша». Из-за этого написано (Шир hа-Ширим, 5): «Ел я сладость мою с мёдом моим (дивши דבשי), пил я вино моё с молоком моим», - именно «жертва для Б-га». «Ешьте, возлюбленные» (там же), - именно «Из скотины, из крупного [скота] и из мелкого [скота]», и тогда – «принесите жертвы ваши». 

625. Подошли р. Ицхак и р. Йеуда и поцеловали его в голову его, сказали: «Благословен Милосердный, что удостоились мы выслушать это, и благословен Милосердный, что не пропали слова эти в том старике!» Встали и пошли. Пока были идущими, увидели один виноградник, посаженный в одном саду (гина גינא). 

626. Открыл тот мальчик и сказал: «Привяжи к винограднику ослёнка его, и к ветви её – сына ослицы его». Этот стих – тайна высшая он. «Привяжи (осри אסרי)»? «Привязал (асар אסר)» нужно ему [сказать]! «Ослёнка его»? «Ослёнка» нужно ему [сказать]! Но – тайна это: [нужно] ученикам, которые в доме учителя, остерегаться от той стрелы (гира גירא) «ослёнка», и Имя Святое обобщено там – «Йуд-hэй» (две дополнительных буквы в словах «привяжи» и «ослёнка его»).  

627. И как тут намекается Имя Святое, так тоже – «ветвь её (сорека שורקה)», «ветвь (сорек שורק)» нужно ему [сказать]! «Сына («бни», [בני] написано с лишней буквой «йуд»)»? «Сына («бен» [בן], т.е. без «йуд») нужно ему [сказать]! «Ветвь», как написано (Йирмия, 2): «И Я посадил тебя ветвью». «Сын», как написано (Зехария, 9): «Сын ослиц», почему «ветвь её», почему «сын» (с буквой «йуд»)?

628. Но – как есть Имя Святое – смирить (леикафья לאתכפיא) «ослёнка», так тоже есть Имя Святое – смирить силу другую, которая – «осёл» (т.е. «ослица» – Сулам), что если бы не Имя Святое, которое намекается тут, были бы сокрушающими (метартешей מטרטשי) мир. «Йуд-hэй» в силе этой, и «Йуд-hэй» в силе этой – остеречь мир от них и остеречь человека, чтобы властвовали им в мире.

629. «Привяжи к винограднику». Что [такое] виноградник? Это – Собрание Исраэля. Почему называются виноградником? Но – что [известно о] винограднике? Не принимает к себе посадку другую (другие виды растений не приживаются в нём), так тоже Собрание Исраэля не принимает на себя [никого], кроме Святого, благословен Он. Из-за Собрания Исраэля смиряются перед ней (перед Шехиной) все силы другие и не могут ухудшить и властвовать в мире, и из-за этого поставило Писание Имя Святое между ними, на этой стороне и на этой стороне. «Сына ослицы его», который выкорчёвывается (итакар אתעקר) из-за той ветви, как то, что сказано (Йирмия, 2): «И Я посадил тебя ветвью и т.д.»

630. «Постирал в вине одежду свою и т.д.» «Постирал (кибес כבס)»? «Стирает (ковес כובס)» нужно ему [сказать]! Но – «постирал», со дня, когда сотворил мир, и кто это? Царь-Машиах. «В вине» - сторона левая, «и в крови винограда» - сторона левая, снизу. И готов Царь-Машиах возвластвовать сверху над всеми войсками (хейлин חילין) другими народов-идолопоклонников, и сломить мощь их сверху и снизу.

631. Объяснение другое. «Постирал в вине одежду свою», - по виду того вина, показать радость (хеду חידו), и всё оно – суд, так тоже Царь-Машиах покажет радость Исраэлю, и весь он – суд для народов-идолопоклонников. Написано (Берешит, 1): «И Дух Б-га витает над поверхностью вод», - это дух Царя-Машиаха, и со дня, когда сотворён мир, омыл одежду свою вином высшим. 

632. Смотри, что написано после этого. «Покрасней (хахлили חכלילי) глазами от вина и между зубами – от молока». Это – вино высшее Торы, которое пьянит (марвей מרוי), от него пьёт. «И между зубами от молока», ведь Тора – вино и молоко, Тора Письменная и Тора Устная.  

633. Написано (Теhилим, 104): «И вино порадует сердце человека (левав энош לבב אנוש), - лосниться лицу его от масла», конечно – от места, которое называется «масло». Иди, смотри: начало вина – радость, это место, что вся радость из него выходит. А конец его – суд. Какой смысл? Поскольку конец его – место собрания всего, суд это, и в нём судится мир, и из-за этого – начало радости, а конец суда. Из-за этого – «лосниться лицу его от масла», из места, что всякая радость из него выходит.

634. «И хлеб сердце человеческое поддержит (йисад יסעד)». Кто – «хлеб»? Но – хлеб мир поддерживает (насыщает), и если скажешь, что от него зависит поддержка мира только, не так (нужно ещё вино – Сулам). Ведь ночи без дня не бывает, и не нужно отделиться им. А кто отделит их, отделится от жизни. И именно что написано (Дварим, 8): «Чтобы возвестить тебе, что не на хлебе одном выживет человек», поскольку не нужно разделять. 

635. И если скажешь: Давид как сказал «и хлеб сердце человека поддержит», раз не зависит от него одного поддержка мира? Но – точное слово: «И хлеб (ве-хелем ולחם)», [буква] «вав» добавлена (и хлеб тоже, но не он один), как «И Б-г», и из-за этого всё находится, как одно. 

636. Иди, смотри: тот, кто благословляет за пропитание, не благословляет на столе пустом (птора реканья פתורא רקניא), и нужно хлебу находиться на столе, и стакан вина в правой [руке]. Какой смысл? Чтобы соединить левое с правым. И хлеб, который благословляется от них (от соединения с левым – Сулам) – соединиться с ним (с вином) и быть всему одной связкой, благословить Имя Святое, как положено, ведь хлеб соединился с вином, а вино – в правой, и тогда благословения находятся в мире, и стол завершается, как положено». 

637. Сказал р. Ицхак: «Если бы не случилась нам дорога эта [ни для чего], кроме прослушивания слов этих, достаточно нам». Сказал р. Йеуда: «Удобней оно тому мальчику, чтобы не знал всего этого, и я боюсь (мистапена מסתפינא) за него, если осуществится в мире из-за этого!» Сказал р. Ицхак: «И почему?» Сказал ему: «Потому что этот мальчик может смотреть в место, что нет права сыну человеческому смотреть в него, и боюсь за него, что пока не придёт к возрасту своему (пиркой פרקוי), проследит, и посмотрит, и накажут его».

638. Услышал тот мальчик, сказал: «Не боюсь наказания вовеки, ведь в час, когда убрался отец из мира, благословил меня и молился за меня, и знаю, что заслуга отца (зхута де-аба זכותא דאבא) защитит меня». Сказали ему: «А кто он, отец твой?» Сказал: «Сын р. Амнуны-старейшины [я]». Взяли его и несли на плечах своих три мили.

639. Прочитали о нём (Шофтим, 14): «Из еды вышла еда и из дерзкого (аз עז) вышло сладкое (маток מתוק) и т.д.» Сказал им тот мальчик: «Слово пришло в руки ваши – объясните его!» Сказали ему: «Святой, благословен Он, приготовил нам путь жизни, скажи ты!» 

640. Открыл и сказал: «Из еды вышла еда и из дерзкого вышло сладкое». Этот стих – поддержка есть нам в нём: «из еды», - это праведник, как написано (Мишлей, 13): «Праведник ест для сытости души его (ле-сова нафшо לשובע נפשו)». «Праведник ест», конечно, и берёт всё. Почему? «Для сытости души его» - дать сытость тому месту, которое называется «душа Давида». «Вышла еда», что если бы не тот праведник, не выйдет пропитание в миры, и не сможет мир существовать. «И из дерзкого вышло сладкое» - это Ицхак, который благословил Яакова «росой небес и от тучности земли». 

641. Ещё – несмотря на то, что всё едино (все уровни едины – Сулам), если бы не сила суда тяжкого, не вышел [бы] «мёд». Это – Тора Устная, как написано (Теhилим, 19): «И слаще мёда и текущих сот (нофет цуфим נפת צופים)». «Из дерзкого» - это Тора Письменная, как написано (Теhилим, 29): «Б-г мощь (оз עז) народу Своему даст». «Вышло сладкое» - это Тора Устная». 

642. Пошли, как один, три дня до того, что пришли к улице деревни матери его (мальчика). Когда увидела их, приготовила дом и жили там три дня других. Благословили его и пошли, и упорядочили (рассказали) слова перед раби Шимоном. Сказал: «Конечно, наследством Торы овладел (ахсен אחסין), и если бы не заслуга отцов, наказан [был бы] свыше. Но Святой, благословен Он, с теми, кто идёт за Торой, наследуют её они и сыновья их вовеки, как то, что сказано (Йешаяу, 59): «И Я, вот, Союз Мой с ними, сказал Б-г, Дух Мой, который на тебе и т.д.»

643. «Звулун на берегу морей пребудет, и он на берегу кораблей и расположение его и т.д.» Раби Аба открыл (Теhилим, 45): «Подвяжи меч свой (хагор харбеха חגור חרבך) на бедро силача – величие твоё и красоту твою». И разве это величие и красота – вооружаться оружием и активизироваться в этом? Тот, кто занимается Торой и ведёт битву в Торе, и активизирует себя для неё, это оно, восхваление, это они, величие и красота, а ты говоришь «подвяжи меч свой»?

644. Но – конечно суть вещи – Знак Союза Святого дал Святой, благословен Он, и отметил (рашим רשים) его на сынах человеческих, чтобы хранили его и не испортили его порчей, эту отметину Царя. А тот, кто портит его, вот, стоит напротив него (Варикра, 26): «Меч мстящий местью Союза (некам брит נקם ברית)», - отомстить местью за Союз Святой, который записан в нём, а он портит его.

645. И тот, кто хочет хранить это место, активизирует и приготовит себя и поставит напротив себя в час, когда стремление дурное (йицра биша יצרא בישא) атакует его, этот меч, который находится на бедре его – взыскать с того, кто портит это место. И тогда – «подвяжи меч свой на бедро силача (гибор גיבור)», силач он и силачом называется. И из-за этого – «величие твоё и красота твоя». 

646. Объяснение другое. «Подвяжи меч свой на бедро силача». Тот, кто выходит в дорогу, приготовит себя с помощью молитвы Господину своему и активизируется в той праведности (цедек צדק), «мече» высшем – в молитве и просьбах – пока не выйдет в дорогу, как написано (Теhилим, 85): «Праведность перед ним пойдёт и установит на путь стопы свои (паамав פעמיו)».

647. Иди, смотри. Звулун выходил постоянно на тропы и пути и проводил войны, и активизировался в том «мече» высшем, в молитве и просьбах пока не выходил на путь, и тогда побеждал народы и усиливался над ними. И если скажешь: Йеуда ведь готов для этого – вести войны и исправления этим мечом, почему Звулун? Но – иди, смотри: эти двенадцать колен, все они – исправлением «принцессы (матронита מטרוניתא)» были. 

648. Два исправления женского сказал Шломо в Песне Песней, одно – для «пастушки верхней», Йовеля (50-го «юбилейного» года), и другое для «невесты», «года отпускания (шмита שמיטה)». Одно – исправление верхнее, и одно – исправление нижнее. Деяние Первозданное – такое оно тоже в тех двух местах, одно – деяние верхнее, и одно – деяние нижнее. И из-за этого начинается Тора с «бет», деяние нижнее по виду верхнего, это сделало мир верхний и это сделало мир нижний. По виду этого два исправления женских сказал Шломо, одно сверху и одно снизу. Одно сверху – в исправлении верхнем Имени Святого. Одно снизу – в исправлении нижнем по виду верхнего. 

649. Иди, смотри: заслуженна доля Яакова святого, который заслужил этого, и вот, сказано: со дня, когда сотворён мир, не находилось кровати целостной подобной кровати Яакова. И в час, когда требовалось убраться из мира, тогда был целостным во всех сторонах своих: Авраам справа от него, Ицхак слева от него, он – в середине, Шхина – перед ним. Поскольку увидел Яаков это, позвал сыновей своих и сказал им: «Соберитесь (hеасфу האספו)», чтобы находилось исправление сверху и снизу. 

650. Иди, смотри: тайна вещи – два исправления находились там, одно сверху, одно снизу – быть всему целостным, как положено. Исправление сверху – исправление закрытое и открытое, ибо исправление Йовеля это, то, что сказал Шломо в Песне Песней, как сказали мы. Голова закрыта была, что не открывается тут, и не положено открываться. Руки и тело (дроин ве-гуфа דרועין וגופא) открыты, и вот, известны. Ноги закрыты и не открыты. Какой смысл? Поскольку пророчество не пребывает [нигде], кроме Земли Святой, и исправление это закрыто и открыто. 

651. Исправление другое внизу – исправление «невесты», как сказал Шломо в Песней Песней. Это исправление открыто более, и исправление это – с помощью двенадцати колен (шивтин שבטין), которые ниже её, и [это] исправление тела её. 

652. Открыл р. Аба и сказал: «И сделал море литое и т.д.», и написано: «Стоящее на двенадцати быках (бакар בקר), трое поворачиваются на север, и трое поворачиваются на запад, и трое поворачиваются на юг и т.д., и море над ними сверху и т.д.». Написано: «И быков двенадцать под морем». «Стоящее на двенадцати быках», - так оно, конечно, потому что это море исправляется двенадцатью в двух мирах в двенадцати верхних колесницах назначенных – сверху в двенадцати, снизу – двенадцатью коленами. Поскольку увидел Яаков исправление верхнее и увидел Шхину, стоящую напротив него, пожелал завершить исправление, позвал сыновей двенадцать и сказал им: «Соберитесь», приготовьте себя к завершению веры. 

653. Иди, смотри: двенадцать колен в четырёх флагах (диглин דגלין), в четырёх сторонах, трое поворачиваются на север, и трое поворачиваются на запад, и трое поворачиваются на юг, и трое поворачиваются на восток, и море над ними. И так оно, конечно – три колена для всякой стороны на четырёх сторонах мира, и три колена для руки правой, и три колена для руки левой, и три колена для ноги правой, и три колена для ноги левой, и тело Шхины (сама Шхина) над ними, как то, что написано: «И море над ними». 

654. Какой смысл три колена для руки и три колена для ноги, и так для всех? Но тайна вещи – три связки («кишрин» [קשרין], т.е. три сгиба) они – на руке правой, и три на левой, и три на ноге правой, и три связки на ноге левой, находятся двенадцать связок для четырёх сторон, и тело на них. Находятся двенадцать с телом – по виду высшего. Откуда нам [известно это]? Как написано (Берешит, 49): «Все эти колена Исраэля двенадцать, и это (ве-зот וזאת)», поскольку на ней закончился подсчёт (слово «это» в женском р. – намёк на Шхину), как сказано: «И море над ними сверху». 

655. «Семь глаз Б-га» (Зехария, 4), - это семь глаз общины, семьдесят [судей] Санhедрина. «Волосы (саараhа שערהא)», как написано (Бамидбар, 2): «Все подсчёты для лагеря Йеуды – сто тысяч и т.д.», «все подсчёты для лагеря Рувена», и так все. 

656. И если скажешь, в Египте при убирании Яакова из мира, когда нашёлся целостным в тот час, все эти – где были? Конечно, семьдесят душ было, и все эти (шестьсот тысяч) родились за семнадцать лет (т.е. до смерти Яакова), что нет им подсчёта, как написано (Шмот, 1): «И сыны Исраэля плодились и кишели (ва-йишрецу וישרצו), и умножались, и усиливались очень-очень», и написано (Теhилим, 40): «Усилились [более], чем волосы головы моей (стали многочисленней, чем волосы)». Заслуженна доля Яакова целостного, что он завершился сверху и снизу». 
657. Сказал р. Элазар: «Конечно так оно, но в исправлении верхнем Йовеля, как находится всё это?» Ответил ему: «Лев (арье אירא), поскольку приготовил ноги свои, [чтобы] войти в виноградник, кто тот, кто войдёт с ним?! (т.е. ответь сам – Сулам)». 

658. Открыл р. Элазар и сказал (Иов, 23): «И Он – в одном (бе-эхад באחד), и кто повернёт Его, и душа Его пожелала, и сделал». Это – исправление верхнее, оно всё едино, не было в нём разлучения (парода פרודא), как это нижнее, что написано (Берешит, 2): «И оттуда разлучится, и будет четырьмя головами». И несмотря на то, что есть в нём разлучение, когда рассматриваешь вещи, всё поднимается в одно. 

659. Но это исправление высшее Йовеля стоит на двенадцати, как это нижнее, и несмотря на то что это одно, завершает всякую сторону – в этой стороне, и в этой стороне. Те шесть сторон высших – двенадцать их, поскольку одна сопровождает (озиф אוזיף) друга своего и обобщается (т.е. наполняется) от него, и находятся двенадцать и тело (т.е. их источник над ними). И всё стоит на двенадцати. Кто «тело»? Это Яаков, и вот, сказано (разъяснено). Но голова и тело едино стоят. 

660. Ещё двенадцать – три сустава (кишрин קשרין) руки правой, «милость милостей», три сустава руки левой, «сила сил», три сустава в ноге правой, «победа побед», три сустава в ноге левой «величие величий», вот, двенадцать. И «тело» стоит над ними, вот, тринадцать. Ещё – в тринадцати качествах (мхилан מכילן) Тора объясняется, и всё – одно, сверху вниз в единстве, до того места, которое стоит над разлучением.

661. Семь глаз высших этих, как написано (Зехария, 4): «Глава Б-га, они движутся (мешотетим משוטטים)», мужские, ведь место мужского это. Тут «глаза Б-га движутся» в исправлении Присутствия снизу, места женского. Семь глаз высших напротив того, что написано (Диврей hа-Ямим-Алеф, 29): «Тебе, Б-г, Величие и Мощь и т.д.» Это место завершает всякую сторону. 

662. Ещё «волос (саара שערא)», как написано (Теhилим, 106): «Кто произнесёт (йималель ימלל) Могущества Б-га, как то, что сказано (Теhилим, 40): «могучей (т.е. многочисленней), чем волосы головы моей», и написано (Эйха, 3): «Милости Б-га, что не закончились мы и т.д.» И исправления эти поднимаются в место другое. И несмотря на то, что тут сказано больше, и поднимаются во взвешивании (бе-мишкаль במשקל) сверху и снизу, и Шломо-царь сказал их, и нужно разъяснить их. Заслуженна доля праведников более, ибо знают Путь Святого, благословен Он, и тут всё открывается для знающих Закон. 

663. Сказал р. Йеуда: «Зевулун и Иссахар условие (тнай תנאי) сделали: один сидел и занимался Торой, а один выходил и делал торговлю (пракматья פרקמטיא), и поддерживал Иссахара, как написано (Мишлей, 3): «И поддерживающий её счастлив (меушар מאושר)», и был отделяющимся в море делать бизнес, и доля его такова была, ведь море было наследием его.

664. И из-за этого назвали его «нога (ярех ירך)». Путь (т.е. обычное поведение) ноги выходить и заходить, как то, что сказано (Дварим, 33): «Радуйся, Зевулун, при выходе своём, и Иссахар в шатре своём». «На берегу морей проживёт», - среди тех отделяющихся в моря делать торговлю. «На берегу морей», - несмотря на то, что одно море было у него в наследии, в двух морях пребывал (между средиземным морем и озером Кинерет – Сулам). 

665. Раби Йоси сказал: «Все остальные моря были ищущими товары (карполин קרפולין) в море его». «И он на берегу кораблей» - место, где все корабли находятся, [чтобы] делать закупку (схората סחורתא). «И нога его». Сказал р. Хизкия: «Нога его доставала до границы («сфар», [ספר], т.е. до пограничного города) Цидона, и граница распространялась до того места, и торговля – поскольку все хозяева товара закупались и возвращались с товаром своим к тому месту». 

666. Раби Аха сказал: «Написано (Ваикра, 2): «И не уничтожит (ло яшбит לא ישבית) соль Союза Б-га твоего от приношения твоего, на всех жертвах своих приноси соль». И почему соль (мелах מלח)? Но поскольку очищает и услащает (мемарек у-мевасем ממרק ומבשם) горькое до вкусности, и если [бы] не было соли, не может мир вытерпеть горечь, как то, что сказано (Йешаяу, 26): «Ибо когда законы твои на земле справедливости, учили живущих мира», и написано (Теhилим, 89): «справедливость и закон – сидение Трона Твоего».  

667. И соль – это Союз, что мир стоит на нём, как написано (Йирмияу, 33): «Если [бы] не Союз Мой днём и ночью, законов (хукот חקות) небес и земли не поставил Я». Из-за этого называется «Союз Б-га твоего», и называется «море соли», и море названо во Имя Его».

668. Раби Хия сказал: «Написано (Теhилим, 11): «Ибо праведен Б-г, праведности любит (аhев אהב)», это соль в море. Тот, кто разделяет их, причиняет себе смерть. Из-за этого написано: «Не уничтожит соль», поскольку это без этого не идёт».

669. Сказал р. Аха: «Море одно это, и называется «моря»? Но – место есть в море, где воды прозрачные (цлилан צלילן), и место, что есть в нём воды сладкие (метикан מתיקן), и место, что есть в нём воды горькие (мриран מרירן), из-за этого «морями» называется, и из-за этого – «на берегу морей». Сказал р. Аба: «Всякое колено и колено, каждое одно и одно – связка одна, из тех связок, которые соединяют тело». 

670. Раби Аба был сидящим ночью одной, и стал изучать Тору. Пока был сидящим, пришёл р. Йоси и постучал (баташ בטש) в дверь, сказал: «Сейф («сифта», [ספטא] ящик для драгоценностей – Сулам) у министра важного находится!» (т.е. хочу услышать у тебя драгоценные слова Торы – Сулам). 

671. Сели и занялись Торой. Между тем встал сын хозяина, и сел перед ними. Сказал им: «Что написано (Йеошуа, 2): «И оживите вы (оставите в живых) отца моего и мать мою и т.д.», и написано (там же): «И дадите мне знак истины (от эмет אות אמת)»? Что хотела от них (Рахав от разведчиков Йеошуа)?» Сказал р. Аба: «Верно спросил ты! Но если слышал ты что-то, скажи, сын мой!» Сказал: «Ещё вопрос: ведь они дали ей то, что не просила у них, как написано (Йеошуа, 3): «Линию нити (тикват хут תקות חוט) красной этой привяжи к окну и т.д.» 

672. Но так учил я: она просила знак жизни (баат симана де-хайей בעאת סימנא דחיי), как написано: «И оживите отца моего и т.д.», и сказала: «Знак жизни не пребывает [нигде], а только в «знаке истины», и что такое «знак истины», это буква «вав», поскольку в ней пребывает жизнь. Так учил я: знак Моше просила, а они – почему дали ей «линию нити красной»?

673. А они сказали: Моше – вот, убрался из мира, поскольку зашло (итканиш אתכניש) солнце, и вот, пришло время луны властвовать. Знак луны есть у нас – дать тебе. И что это? «Линия нити красной» эта, как то, что сказано (Шир hа-Ширим, 4): «Как нить красная, уста твои (сихтотаих שפתותיך)», знак Йеошуа будет у тебя, поскольку власть луны сейчас». Встали р. Аба и р. Йоси и поцеловали его, сказали: «Конечно, готов ты быть главой ешивы или человеком великим в Израиле!» И кто это? Раби Бон.

674. Ещё спросил и сказал: «Сыновья Яакова – все двенадцать колен упорядочились (истадру אסתדרו) внизу по виду того, как сверху. Почему опережает в благословениях Зевулун Иссахара постоянно? Ведь Иссахар – старание его в Торе, и Тора опережает во всяком месте. Почему опередил его Зевулун в благословениях? Отец их упредил его, Моше упредил его.

675. Но Зевулун удостоился (заха זכה) за то, что вынимал хлеб из уст своих и давал в уста Иссахара, из-за этого упредил его в благословениях. Отсюда учим мы: тот, кто поддерживает хозяев Торы, берёт благословения наверху и внизу. И не только [это], но и удостаивается двух столов (трей паторей תרי פטורי), того, чего не удостаивается сын человеческий другой: удостаивается богатства, поскольку благословляется в этом мире, и удостаивается иметь ему долю в мире, который придёт, как то, что сказано: «Зевулун у берега морей пребудет, и он у берега кораблей». Поскольку написано «На берегу морей», почему «и он на берегу кораблей»? Но – «на берегу морей» в этом мире, «на берегу кораблей» в мире, который придёт, как то, что сказано (Теhилим, 104): «Там корабли пойдут и т.д.», что там оно – притяжение мира, который придёт». 

676. Открыл и сказал: «Заклинаю вас, дочери Йерушалаима, если найдёте возлюбленного моего, что скажете ему, что больна любовью (холат аhава חולת אהבה) я». И ведь кто [так же] близок к Царю как Община Израиля, что сказала: «Если найдёте возлюбленного моего, что скажете ему»? Но – «дочери Йерушалаима» это те души праведников, которые близки к Царю постоянно, и возвещают Царю каждый день «дела принцессы».    

677. Что так учил я: в час, когда душа спускается в мир, Община Исраэля входит к ней с клятвой (омаа אומאה), чтобы показать Царю и возвестить Ему любовь её к Нему, чтобы примириться с Ним.

678. И в чём (она показывает любовь – Сулам)? Поскольку обязанность на сыне человеческом – уединить Имя Святое в устах, в сердце и в душе и соединить всё, как пламя, что присоединено к головне (тифса טפסא). И тем единением, которое делает, причиняет примирение Царя с принцессой и возвещает Ему, Царю, любовь её к Нему.  

679. Объяснение другое. «Дочери Йерушалаима» - это двенадцать колен, что учили: Йерушалаим на двенадцати горах (трейсар турин תריסר טורין) стоит. А тот, кто говорит «на семи», не сказал завершить завершённостью (т.е. не целостно высказался), и, несмотря на то, что всё – едино, что есть семь, и есть четыре, и есть двенадцать, и всё – одно. 

680. Конечно на двенадцати горах стоит: три горы на стороне этой, и три горы на стороне этой, и так для четырёх углов (зивьян זוויין), и поэтому называется «животное (хая חיה)», как то, что написано (Йехезкель, 10): «Это – животное, которое видел я под Вс-сильным Исраэля», и они называются «дочерями Йерушалаима», поскольку стоит над ними, и они свидетельствуют свидетельством Царю об Общине Исраэля, как то, что сказано (Теhилим, 122): «Колена Б-га, свидетельство для Исраэля – благодарить Имя Б-га». Сказал р. Йеуда: «Заслуженна доля Исраэля, что знают пути Святого, благословен Он, о них написано (Дварим, 14): «Ибо народ святой ты для Б-га Вс-сильного твоего, и тебя избрал Б-г и т.д.»

681. «Иссахар осёл костистый (гарем גרם) разлёгся между пространствами». Сказал р. Элазар: «И разве Иссахар ослом называется? Если [это] поскольку старается в Торе, назови его конь, или лев, и тигр (намер נמר), почему осёл? Но сказали: поскольку осёл берёт поклажу и не лягает хозяина своего, как остальные животные, и не присутствует в нём наглость духа, и не придирается лежать в месте готовом (удобном), так и Иссахар, чьё старание в Торе, берёт поклажу Торы и не лягает Его, Святого, благословен Он, и не присутствует в нём наглость духа, как осёл, который не придирается к почёту своему, но [только] к почёту Хозяина своего. «Разлёгся между пространствами», как сказали мы (Талмуд, Пиркей Авот, гл. 6): «и на земле спи и жизнью страдания живи и Торой ты занимайся». 

682. Объяснение другое. «Иссахар осёл костистый и т.д.» Открыл и сказал: «Для Давида: Б-г свет мой (ори אורי) и спасение моё, кого устрашусь? Мощь жизни моей, кого испугаюсь (ми-ми эфхад ממי אפחד)?» Насколько возлюблены они, слова Торы, что всякий, кто старается в Торе, не боится бед мира, храним он сверху, храним он внизу. И не [только это], но ещё что смиряет он все беды мира и спускает их в глубины бездны великой. 

683. Иди, смотри. В час, когда входит ночь, открываются закрытые, и псы и ослы пребывают и шатаются (шатан שטאן) в мире, и дано право травмировать, и все сыны мира спят в кроватях своих, и души праведников поднимаются наслаждаться сверху. Когда пробуждается ветер северный, и разделяется ночь, пробуждение святости пробуждается в мире, и [это] сказано в нескольких местах. 

684. Заслужена доля того сына человеческого, который встаёт в тот час и занимается Торой. Поскольку он открывает Тору (начинает изучать), все те виды злые (зинин бишин זינין בישין) – вводит их в дыры бездны великой, и смиряет его, «осла» (т.е. силу зла, называемую «осёл» - Сулам), и спускает его в полости под землёй – [в] нечистоту отходов (зуhамей кисра זוהמי קסרא). 

685. Из-за этого Иссахар при старании своём в Торе смиряет его, осла, и спускает его с той «кости» (т.е. сути) возвышенностей (грам hамаалот גרם המעלות), куда он поднимается вредить миру, и ставит жилище его между пространствами, среди нечистот полостей земли. 
686. Иди, смотри, что написано. «И увидел отдых, что хорош, и землю, что приятна, и склонил (ва-йет ויט) плечо своё терпеть, и был налогом (мас מס) работающим». «И увидел отдых, что хорош», - это Тора Письменная. «И землю, что приятна», - это Тора Устная. «И склонил плечо своё терпеть», - терпеть бремя Торы и прикрепиться к ней днём и ночью. «И был налогом работающим», - быть служению Святого, благословен Он, и прикрепиться к нему, и ослабить (леатша לאטשא) себя в нём.

687. Раби Шимон и раби Йоси и раби Хия были идущими из Галилеи верхней в Тверию. Сказал р. Шимон: «Пойдём займёмся Торой, ведь всякий, кто знает [как] заниматься Торой, и не занимается, обязывается за душу свою, и не [только это], но ещё дают ему бремя земное и порабощение (шибуда שעבודא) злое, как написано про Иссахара: «И склонил плечо своё терпеть». Что [такое] «склонил»? Отклонился, как то, что сказано (Шмуэль-Алеф, 8): «И отклонились за прибылью (ахарей hа-беца אחרי הבצע)». Тот, кто отклоняет путь свой и себя, чтобы не терпеть бремя Торы, сразу – «и будет для налога работающего». 

688. «Открыл р. Шимон и сказал (Мишлей, 8): «Наделить любящих сущее («йеш» [יש], т.е. букв.: любящих [слово] «есть»), и хранилища их наполню». Заслужены они, сыны мира, те, что занимаются Торой, ибо всякий, кто занимается Торой, любим сверху и любим снизу, и наследует каждый день наследие мира, который придёт, как то, что сказано: «Наделить любящих сущее». Что [такое] «сущее»? Это мир, который придёт, что не прерываются воды его вовеки, и берёт награду хорошую сверху, что не заслуживает её сын человеческий другой, и что это? «Сущее». И из-за этого намекает нам имя Иссахара, который занимался Торой, «есть награда (йеш сахар יש שכר)», это та награда тех, кто занимается Торой, «сущее». 

689. Написано (Даниэль, 7): «Видящим был я до того, что Троны установлены, и Древний Днями (атик йомин עתיק יומין) сидел и т.д.» «До того, что Троны установлены». Когда разрушился Дом Святой, два Трона пали – два сверху, два снизу. Два сверху – поскольку отдалилось нижнее от верхнего, трон Яакова отдалился от трона Давида. И трон Давида пал, как то, что написано (Эйха, 2): «Сбросил с небес [на] землю». Два трона снизу – Йерушалаим и те владельцы Торы, и трон снизу – по виду трона сверху, владельцы Торы – именно трон Яакова, Йерушалаим – именно трон Давида, и из-за этого написано: «До Тронов установленных», а не «Трона (карсая כרסיא)», троны многие пали, и все они не пали – а только из-за обиды (элбона עלבונא) Торы. 

690. Иди, смотри: когда те заслуженные правды занимаются Торой, все те силы остальных народов, остальных войск, и все войска их смиряются и не властвуют в мире, и Исраэль встречаются с ними (т.е. те их зовут – Сулам) – поднять их над всеми. А если нет, «осёл» причиняет им, [сынам] Исраэля, пойти в изгнание и пасть среди народов и властвовать ими (т.е. чтобы народы ими властвовали – Сулам). И всё это почему? Поскольку «и увидел отдых, что хорош» и исправен перед ним, и может добыть из-за него столько благ и желаний (кисуфин כסופין), и отклонил путь свой, чтобы не терпеть бремя Торы, из-за этого – «и был налогом работающим». 

691. Написано (Шир hа-Ширим, 7): «Мандрагоры (hа-дудаим הדודאים) дали запах, и на входах наших – все сладости новые, также старые и т.д.» «Мандрагоры дали запах», - это те, что нашёл Рувен, как то, что сказано (Берешит, 30): «И нашёл мандрагоры в поле» (в результате чего родился Иссахар), и не обновляются слова Торы [никак], а только с его помощью в Исраэле, как то, что сказано (Диврей hа-Ямим-Алеф, 12): «И из сынов Иссахара знающие разумение по временам и т.д.»  

692. «И на входах наших – все сладости», - они (сыны Иссахара – Сулам) причинили быть «на входах наших», на входах домов собрания и домов учения (синагог и ешив) «всем сладостям». «Новые, также старые», сколько слов новых и древних (хадтан ве-атикин חדתאן ועתיקין) Торы открылось посредством их, [чтобы] приблизить Исраэль к отцу их, который свыше, это то, что написано (там же): «Знать, что сделает Исраэль». 

693. «Любовь мою (доди דודי) скрыла я для тебя» (Шир hа-Ширим, 7), отсюда учим: всякий, кто старается в Торе, как положено, и знает, [как] радовать слова и обновлять слова, как положено, те слова поднимаются до Трона Царя, и Община Исраэля открывает им ворота (тарин תרעין), и прячет их. И в час, когда входит Святой, благословен Он, наслаждаться (лишташа לאשתעשעא) с праведниками в Саду Эдена, выводит их (эти слова) перед ним, и Святой, благословен Он, видит их и радуется. Тогда Святой, благословен Он, коронуется коронами высшими и радуется с принцессой, как то, что сказано: «Новые, также старые, любовь мою скрыла я для тебя». С того часа слова записываются в книге, как написано (Малахи, 3): «И записывается книга памяти перед Ним».

694. Заслуженна доля того, кто старается в Торе, как положено, заслужен он в этом мире и заслужен он в мире, который придёт. Досюда – власть (шултанута שולטנותא) Йеуды, руки, которая обобщена во всём, в силе всех сторон, три связки руки – усилиться над всем.

695. «Дан рассудит (ядин ידין) народ свой, как одно колено Исраэля». Раби Хия сказал: «Этот стих – так следует его сказать: «Дан рассудит колена Исраэля», или «Дан рассудит колена Исраэля, как один (ке-эхад כאחד)». Что [такое] «Дан рассудит народ свой», а потом – «как одно колено Исраэля»? 

696. Но Дан – тот, что написано о нём: «Собирает (меасеф מאסף) все лагеря» (т.е. едет в пустыне последним), ибо он – нога левая и едет последним. Иди, смотри: поскольку Йеуда и Рувен отъезжают (натлин נטלין), левиты и ковчег убирают флаги (диглин דגלין), и едет флаг Эфраима, который с запада, нога правая едет у хозяев мер (т.е. по порядку – сначала правая). И если скажешь: Зевулун, который входит и выходит, что написано о нём: «Радуйся, Зевулун, в выходе своём», и написано: «И нога его т.д.» (т.е. он – «нога», а не Эфраим – Сулам)? Но конечно Йеуда обобщён от всего. 

697. Иди, смотри: царство высшее обобщено (итклиль אתכליל) от всего, а Йеуда – он царство нижнее. Как царство высшее обобщено от всего, так тоже – царство нижнее обобщено от всего, от тела, от ноги, чтобы усилиться в мощи. 

698. Написано (Дварим, 33): «Из Правой Его (мимино מימינו) – огонь веры для Него», со стороны Могущества даётся, и Могущество обобщено в правом, в теле, в ноге и во всём. Таков тоже порядок изначальный: Йеуда, он – царство, которое приходит со стороны Могущества и обобщатся в правом, в теле, в ноге, во всём обобщается – как царство высшее обобщается во всём. 

699. Порядок второй – Рувэн, который на стороне юга, а юг – это правое, и всю силу юга – Йеуда берёт её, поскольку Рувэн – отнялось у него царство, как то, что сказано: «Поторопился, как вода, не остался (аль тотар אל תותר)», и взял его Йеуда, и усилился силой правого, которая была от Рувэна, и так написано о Давиде (Теhилим, 110): «Речь Б-га для господина моего: сядь справа от Меня». Поскольку левое обобщено в правом, усилился силой его, как написано (Теhилим, 118): «Правая Б-га делает силу и т.д.». Йеуда и Рувэн – две руки были. 

700. Порядок третий – Эфраим, который – нога правая, и берётся (натла נטלא) перед левой постоянно, а Дан, который – нога левая, берётся последним, и из-за этого он – «собирающий все лагеря по воинствам их», и идёт последним. 

701. Йеуда берёт силу в двух руках, поскольку Рувэн, который правое, - пропало (итавид אתאביד) от него первородство, священство и царство, и из-за этого написано о Йеуде (Дварим, 33): «Руки его многочисленны для него, и помощь от врагов его будет». 

702. Иди, смотри, написано (Млахим-Алеф, 10): «И сделал царь Шломо трон зуба (кисэ шен כסא שן) большой (т.е. из слоновой кости)». Трон Шломо – сделал его по виду высшего, и все образы высшего сделал тут. И из-за этого написано (Двирей hа-Йамим-Алеф, 29): «И сел Шломо на Трон Б-га царём». «Царь» - слово закрытое оно. «И так (Млахим-Алеф, 2): «И Шломо сидел на Троне Давида, отца своего, и установилось (ва-тикон ותכון) царство его весьма», что стала луна в целостности своей. 

703. «Дан рассудит народ свой» - вначале, а потом – «колена Исраэля», «как один», как Единственный мира, как было с Шимшоном, ибо он один делал суд в мире, и судил и убивал (ве-адин ве-катил ודאין וקטיל) заодно, и не нуждался [в] поддержке. 

704. «Дан рассудит народ свой». Раби Ицхак сказал: «Дан – именно змей, прячущийся (камин כמין) на путях и тропах. И если скажешь, что о Шимшоне только (только об одном Шимшоне) это, ведь так тоже сверху, - это он, «змей малый» (нахаш зута נחש זוטא), «собирающий все лагеря» и прячущийся на путях и тропах. Потом – силы и лагеря отсюда выходят, те, что подстерегают сынов человеческих за грехи, которые кладут они назад, за плечи (т.е. не обращают на эти грехи внимания – Сулам)». Сказал р. Хия: «Змей первый сверху – до того, что не усластился вином радости».

705. «Змей на дороге» (там же, сказано Яаковом о Дане). Иди, смотри, так, как есть дорога сверху, так тоже есть дорога внизу, и разделяется море на столько путей во все стороны. И есть путь один, приходящий и увеличивающий море, и умножающий рыб злых (нунин бишин נונין בישין) по видам их, как выводят воды внизу рыб хороших, рыб злых, рыб-лягушек (т.е. водоплавающих лягушек), по виду этого – рыб злых по видам их. 

706. И когда пользуются путём моря, выглядят едущими на конях своих (рахвин аль сусайhу רכבין על סוסייהו), и если бы не этот змей, который «собирает все лагеря», прячась в конце путей, и рассеивает (бадар בדר) их назад, были [бы] разрушающими мир. Со стороны этих выходят колдуны в мир. Иди, смотри, о Биламе написано (Бамидбар, 24): «И не пошёл как каждый раз навстречу колдовствам (ликрат нехашим לקראת נחשים)», - поскольку они существуют, [чтобы] шептать в колдовствах мира. 

707. Смотри, что написано: «Будет Дан змеем на дороге». Что [такое] «на дороге»? Но – змей, тот, кто тянется за ним, ослабляет (акхиш אכחיש) воинство высшее. И кто это? Та «дорога» верхняя, что выходит сверху, как то, что сказано (Йешаяу, 43): «Дающий в море дорогу и т.д.». Змей – тот, кто тянется за ним, как будто идёт на ту дорогу верхнюю, [чтобы] ослабить её, поскольку от той дороги кормятся миры высшие. 

708. И если скажешь, Дан, почему он на уровне этом? Но как написано (Берешит, 3): «И пламя меча переворачивающегося (hа-митhапехет המתהפכת) – хранить дорогу к Дереву Жизни», так тоже – «кусающий копыта коня и т.д.», чтобы сохранить ему все лагеря». Сказал р. Элазар: «Исправление Трона это. Иди, смотри: трон Шломо-царя – один змей вплетается (мерафреф מרפרף) в связки жезла выше львов (на стойках трона).

709. Написано (Шофтим, 13): «И начал Дух Б-га сопровождать его в лагере Дана». Иди, смотри: Шимшон – Назир вечный был, и отделён [от] мира он, и усилилась в нём сила могучая, и он был змеем в этом мире против народов-идолопоклонников, ведь наследную долю (ахсанат хулка אחסנת חולקא) благословения Дана, отца своего, унаследовал, как написано: «Да будет Дан змеем на дороге и т.д.» 

710. Сказал р. Хия: «Змей известен. Шфифон (второе название змея из благословения Яакова Дану) – что это?» Сказал ему: «Тайна исправления колдовства, что змей – это Шфифон (שפיפון), так тоже тот злодей Билам, обо всём был знающим. Иди, смотри, написано (Бамидбар, 23): «И пошёл хромым (шэфи שפי)», иногда в этом, иногда в этом (названии змея – Сулам).

711. И если скажешь: Дан – не уровень его в этом (быть змеем – Сулам)! Так оно, конечно, но назначен на уровень этот быть стороной последней, и восхваление это его: назначение Царя на это и назначение Царя на это, и слава это во всех тех назначениях. И Трон Царя благодаря всем тем назначениям исправлен (иттакан אתתקן), во всех тех назначениях под ним разделяются пути и уровни, как во благо, так во зло, и все они объединяются в этих исправлениях Трона. И из-за этого Дан на стороне севера, в «женском» (начале) бездны великой (бе-нуква ди-тhома раба בנוקבא דתהומא רבא), ведь сторона севера – столько собраний травмирующих (хавилей трикин חבילי טריקין) случаются там, и все они – министры властные во зло миру.  

712. Из-за этого помолился Яаков и сказал: «На Спасение Твоё (лишуатха לישועתך) уповаю я, Б-г!» Во всех коленах не сказал: «Спасение Твоё», а только в этом, поскольку увидел его силу – силу змея, сдвигающую Суд, [чтобы] усиливался».

713. Раби Йоси и р. Хизкия были идущими увидеть р. Шимона в Капуткии. Сказал р. Хизкия: «То, что говорим мы: вовеки упорядочит сын человеческий восхваление Господина своего, а потом помолится молитву свою. Тот, чьё сердце утруждено (тарид טריד), и должен молиться молитву свою, а он в беде (бе-аку בעקו), и не может упорядочить восхваление Господина своего, как положено, что это (каков закон)?».

714. Сказал ему: «Несмотря на то, что не может сосредоточить (ле-хавна לכוונא) сердце своё и желание, порядок и восхваление Господина его почему ухудшится? Но – упорядочит восхваление Господина своего, несмотря на то, что не может сосредоточиться, и помолится молитву свою. Как то, что сказано (Теhилим, 17): «Молитва Давида: слушай, Б-г, справедливость, прислушайся (hакшива הקשיבה) к песне моей». «Слушай, Б-г, справедливость» - вначале, поскольку это – упорядочивание восхваления Господина своего, а потом – «прислушайся к песне моей, внимай молитве моей». 

715. Написано: «Барана одного сделай утром и барана одного сделай между сумерками (бейн hа-арбаим בין הערבים)». Молитвы соответственно постоянным [жертвам] установили. Иди смотри: благодаря пробуждению снизу пробуждает так тоже сверху, а благодаря пробуждению сверху – так тоже выше его, до того, что доходит пробуждение до места, где нужно свечу зажечь (буцина леадлака בוצינא לאדלקא), и зажигается, и с помощью пробуждения дыма внизу зажигается свеча сверху, и когда эта зажигается, то все свечи другие горят, и благословляются от этого все миры. Находим, что пробуждение жертвоприношения – исправление мира и благословение миров всех.

716. Это как? Начинает дым (тнана תננא) подниматься, те образы святые, которые назначены над миром, исправляются пробуждаться, и пробуждают уровни в желании (бе-хисуфа בכסופא) высшем, как то, что сказано (Теhилим, 104): «Львы ревут о добыче и т.д.», те пробуждают уровни высшие, которые над ними, до того, что доходит пробуждение до того, что должен Царь соединиться с принцессой.

717. И в желании нижнем проистекают (навин נבעין) воды нижние напротив вод верхних, ведь не проистекают воды верхние [никак], а только с помощью пробуждения желания внизу, и тогда вожделение (теовта תאובתא) скрепляется (верхнее и нижнее – Сулам), и проистекают воды нижние напротив вод верхних, и миры благословляются, и свечи все горят, и верхние и нижние находятся в благословении.  

718. Иди, смотри: коhены и левиты пробуждают соединиться левое с правым». Сказал р. Хизкия: «Всё так оно, конечно. Но так слышал я: коhены и левиты – эти (левиты – Сулам) пробуждение левого, и эти – пробуждение правого, чтобы соединить мужское с женским – не что иное как левое и правое, как то, что сказано (Шир hа-Ширим, 2): «Левая его под головой моей, а правая его обнимет меня (техабкени תחבקני)», и тогда соединяется мужское с женским, и вожделение находится, и миры соединяются, и верхние и нижние в радости.  

719. И из-за этого коhены и левиты пробуждают вещь снизу – пробудить вожделение и любовь сверху, ибо всё зависит от правого и левого, находим, что жертвоприношение – основа мира, исправление мира, радость верхних и нижних». Сказал р. Йоси: «Конечно, прекрасно сказал ты, и так оно, и так слышал я вещь, и забыл (аншена אנשינא) её, а я слышал то, и всё в одном поднимается (т.е. все в одном смысле)». 

720. Сейчас молитва (цлота צלותא) вместо жертвоприношения. И нужно сыну человеческому упорядочить восхваление Господина своего, как положено. И если не упорядочил, не молитва его молитва. Иди, смотри: порядок целостный восхваления Святого, благословен Он, - тот, кто знает уединять Имя Святое, как положено, что благодаря этому пробуждаются верхние и нижние и протягиваются благословения для всех миров». 

721. Сказал р. Хизкия: «Не разместил (ашрей אשרי) Святой, благословен Он, [сынов] Исраэля в изгнании среди народов [ни для чего], кроме [того], чтобы благословились остальные народы-идолопоклонники из-за них, ведь они протягивают благословения сверху вниз каждый день». 

722. Пошли. Пока были идущими увидели одного змея, который был кружащим (камасхар קמסחר) по дороге. Ушли с дороги. Пришёл сын человеческий другой к ним, убил его, змея. Повернули головы свои, и увидели его, того сына человеческого, что умер. Сказали: «Конечно тот змей послание Господина своего делал. Благословен Милосердный, который спас нас!».

723. Открыл р. Йоси и сказал: «Да будет Дан змеем на дороге». Когда был Дан змеем? В дни Яровама, когда написано (Млахим-Алеф, 12): «И одного поставил в Дане» (сказано про идолов-тельцов). Почему поставил туда? «На дороге». На том пути, чтобы удержать, чтобы не поднимались в Йерушалаим. И этот Дан был им змеем, для [сынов] Исраэля «на дороге», на дороге, конечно, как то, что сказано (там же): «И посоветовался царь и т.д.» «Шфифон на пути» - что кусал (акиц אקיץ) их, [сынов] Исраэля. И всё не было, а только на дороге, и на пути – удержать [сынов] Исраэля, чтобы не поднимались в Йерушалаим, праздновать праздники их и приносить жертвы и всесожжения, служить там.

724. Иди, смотри: в час, когда пришли благословения в руку Моше – благословить все колена, увидел Дана, который был связан (катир קטיר) со «змеем», потом связан с ним, со львом. Это то, что написано (Дварим, 33): «И для Дана сказал: Дан молодой лев, выйдет из Башана» Какой смысл? Поскольку будет начало и конец четырёх флагов связаны с Йеудой, который царь, как то, что написано: «Молодой лев Йеуда», и это начало флагов, а конец флагов – Дан, как написано: «Дан молодой лев и т.д.» - быть началу и концу связанными в одном месте.

725. «На спасение твоё надеюсь, Б-г» Раби Хия сказал: «Как то, что написано (Шофтим, 13): «И он начал спасать Исраэль из рук филистимлян». Сказал р. Аха: «И почему «надеюсь я (кивити קויתי)»? Но ведь убирающимся был Яаков из мира в тот час после стольких лет, почему сказал, что он надеется на то спасение? Но конечно – тайна вещи, как написано (Шмот, 17): «И было, когда поднимал руку свою Моше, то пересиливал Исраэль». «Исраэль» просто. Так тут: «И он начал спасать Исраэль», «Исраэль» просто. Из-за этого сказал: «На спасение твоё надеюсь я, Б-г». Сказал р. Хия: «Конечно, так оно, и прекрасно. Заслуженна доля праведников, которые знают (умеют) заниматься Торой, удостаиваться ею жизни высшей, как то, что сказано (Дварим, 30): «Ибо она – жизнь твоя и долгота дней твоих – жить на земле и т.д.»

726. «Гад отряд отрядит (гедуд егудену גדוד יגודנו), и он отрядится потом» Раби Йиса сказал: «От Гада слышно, что войска выйдут организовать битву. Слышно что написано «Гад», во всяком месте «гимел»-«далет» - войска и лагеря выходят из них, ведь «гимел» даёт, а «далет» получает, и отсюда столько войск и столько лагерей, зависящих от них.

727. Иди, смотри. Та река, которая тянется и выходит из Рая, не прерываются воды её вовеки, и она завершает (делает целостными) бедных (мискеней מסכני). И из-за этого существуют столько войск и столько лагерей, и кормятся отсюда. И из-за этого Гад – этот выводит и даёт, а этот собирает и берёт, и кормится дом и все люди дома. 

728. Сказал р. Ицхак: «Если бы не был Гад из сыновей служанок (шфахот שפחות), час предстоял ему завершиться (стать целостным) более, чем все, как то что сказано: «Пришло счастье (ба гад בא גד)» читай, а написано «предал (багад בגד)», без [буквы] «алеф», поскольку час предстоял ему в целостности и убрался от него, как то, что сказано (Иов, 6): «Браться мои предали, как поток», поскольку та река, которая течёт, убралась в тот час, и написано «предал» без [буквы] «алеф», и из-за этого не удостоился в Земле Святой и убрался от неё (колено Гада поселилось за Иорданом).

729. Раби Йеуда сказал: «Откуда [знаем] о Рувэне, что был по этому виду (подобен Гаду – Сулам)? Как написано: «Поторопился, как воды, не остался», - что убрались воды и не проистекали, и вот, сказано, в чём испортил (афгим אפגים). И оба не удостоились в Земле Святой, и войска, и лагеря вывели – передать (во владение) ему, Исраэлю, Землю. Иди, смотри: то, что испортил в Гаде, целостно в Ашере, как то, что сказано: «От Ашера жирный хлеб его, и он даст лакомства царя (мааданей мелех מעדני מלך)», сейчас наполнила [буква] «гимел» [букву] «далет». 

730. Раби Элазар и р. Аба скрылись в пещере в Лоде, ибо вошли из-за силы солнца (тукфа де-шимша תוקפא דשמשא), когда шли по дороге. Сказал р. Аба: «Окружим эту пещеру словами Торы!» Открыл р. Элазар и сказал (Шир hа-Ширим, 8): «Помести меня как перстень (ка-хотем כחותם) на сердце своё, как перстень как руку свою и т.д. угли её – угли огненные (ришфей эш רשפי אש), пламя Б-га». Этот стих – пробудились мы о нём (т.е. объясняли его). Но ночь одна была, когда был я стоящим перед папой и слышал от него слово, что нет целостности, и желания, и вожделения Общины Исраэля к Святому, благословен Он, [никак], кроме [как] с помощью душ праведников, которые пробуждают течение вод нижних напротив верхних, и в тот час – целостность желания и вожделения в скреплении одном – делать плоды.

731. Иди, смотри: после того, как прикрепятся – этот к этому, и она приняла желание, он говорит: «Помести меня, как перстень, на сердце своё». Почему «как перстень»? Но – обычай перстня, когда прикрепляется к месту одному, несмотря на то, что сдвигается оттуда, вот, остаётся след (ршиму רשימו) в том месте, и не сдвигается оттуда, ибо весь след и весь образ его в этом (месте) остаётся. Так сказала Община Исраэля: вот, прикрепилась я к тебе, несмотря на то, что отодвинусь от тебя и пойду в изгнание, «помести меня, как перстень, на сердце своё», чтобы остался весь образ мой в тебе, подобно этому перстню, что остаётся весь образ его в том месте, куда прикрепился он.

732. «Ибо сильна, как смерть, любовь», сильна она, как отделение духа от тела, что учили мы: в час, когда сын человеческий доходит до ухода из мира и видит то, что видит (хамей ма де-хамей חמי מה דחמי), дух идёт по всем частям тела и поднимает волны (галгалой גלגלוי), как то, кто идёт по морю без вёсел, поднимается и опускается, и не помогает ему, приходит и отпрашивается (иштаель אישתאל) у всех органов тела, и нет силы подобной дню, когда отделяется дух от тела. Такова сила любви Общины Исраэля к Святому, благословен Он, как сила смерти, в час, когда должен дух отделиться от тела.

733. «Тяжка, как преисподняя (ки-шеоль כשאול), ревность (кина קנאה)». Всякий, кто любит, и не привязана к нему ревность, не любовь его – любовь. Поскольку ревнует, вот, любовь его целостна. Отсюда учим, что нужно сыну человеческому ревновать жену свою, чтобы соединиться с ней любовью целостной, поскольку из-за этого не даст глаз своих женщине другой. Что [такое] «тяжка, как преисподняя»? Но что преисподняя (что о ней известно) – тяжко в глазах грешников спуститься туда, так ревность – тяжко в глазах того, что любит и ревнует, отделиться от любви.

734. Объяснение другое. «Тяжка, как преисподняя, ревность». Что преисподняя – в час, когда спускают их, грешников, туда, возвещают (модиин מודיעין) им грехи их, за что спускаются туда, и тяжко им, так тот, кто ревнует, он требует за грехи (ответа), и засчитывает столько деяний (подозрительных), и тогда связка любви связывается в нём.

735. «Угли её – угли огненные, пламя Б-га». Кто – «пламя Б-га»? Это – пламя, которое пылает (итокда אתוקדא) и выходит из Шофара, который пробуждает и воспламеняет. И кто это? Левое, как то, что написано: «И левая его под головой моей», это пылающее пламя любви Общины Исраэля к Святому, благословен Он.

736. И из-за этого – «воды многочисленные не смогут погасить (лехабот לכבות) любовь», ведь когда приходит правое, то есть воды, добавляется пламенность любви и не гасится пламя левого, как то, что сказано: «И правая его обнимет меня», это оно - «воды многочисленные не смогут погасить любовь», и так всё по этому виду».

737. Пока были сидящими, услышали голос р. Шимона, что был приходящим по дороге, - он, и р. Йеуда, и р. Ицхак. Приблизились к пещере. Вышли р. Элазар и р. Аба. Сказал р. Шимон: «От стен пещеры увидел я, что Присутствие тут». Сели. Сказал р. Шимон: «Чем занимались вы?» Сказал р. Аба: «Любовью Общины Исраэля к Святому, благословен Он, и р. Элазар разъяснил этот стих об Общине Исраэля: «Помести меня, как перстень, на сердце своё и т.д.» Сказал ему (р. Шимон): «Элазар! В любовь высшую и связку влюблённости (кширу да-хавивута קשירו דחביבותא) всмотрелся ты!»

738. Помолчал р. Шимон час (т.е. некоторое время), сказал: «Во всяком месте нужно молчание (штику שתיקו), кроме молчания Торы. Сокровище (гинза גינזא) одно есть у меня сокрытое, и не хочу, чтобы пропало у вас, и это – слово высшее, а нашёл я его в книге р. Амнуны-старейшины. 